CŽV vadovas pripažino, kad „chemtrails“ nėra sąmokslo teorija

Vadinamieji „chemtrails“ (cheminiai pėdsakai, tiksliau, chemikalų purškimas iš lėktuvų; iki šiol – populiari sąmokslo teorija) yra tiesa, o ne sąmokslo teorija, pareiškė CŽV vadovas 60-metis Džonas O. Brenanas (John O. Brennan).

Spaudos konferencijoje Dž. O. Brenanas kalbėjo apie grėsmes JAV, taip pat prabilo ir apie vadinamąją geoinžineriją: „Vienas pavyzdžių yra technologijos, bendrai vadinamos geoinžinerija, kurios gali padėti sustabdyti globalinį atšilimą. Viena iš šių technologiją, kuri mane sudomino, yra stratosferinė aerozolio injekcija (stratospheric aerosol injection, SAI), metodas, kai stratosferoje išbarstomos dalelės, kurios atspindi saulės karštį taip, kaip tai vyksta išsiveržiant vulkanams.“

SAI, iki šiol vadintos „chemtrails“, nėra naujiena: 2011 m. sukurta programa SPICE (Stratospheric Particle Injection for Climate Engineering) pirmąsyk išbandyta 2012 m. gegužę, tačiau nutraukta dėl jos kontroversiškumo.

Projektas nuo 2010 iki 2014 m. gavo 1,6 mlrd. svarų iš Jungtinės Karalystės Inžinerijos ir gamtos mokslų tyrimų tarybos (EPSRC). Teigta, kad SAI bandyta tik laboratorijoje, tačiau dabar iš CŽV vadovo lūpų paaiškėjo kas kita.

Prieš kelerius metus nepriklausomas portalas delfi.lt stebėjosi, kad „Lietuvoje randasi vis daugiau „Chemtrail“ konspiracijos teorijos šalininkų, kurie tiki, kad danguje paliekamus lėktuvų pėdsakus sudaro ne nuo variklių skleidžiamo karščio susikondensavęs vanduo, bet specialiai purškiamos pavojingos cheminės medžiagos“.

Apie tai buvo skelbta publikacijoje „Nauja fanatizmo banga Lietuvoje: lėktuvai purškia chemiją ir reguliuoja pasaulio orus“.

Buvo pranešama, kad „mokslininkai į teoriją numoja ranka, sakydami, kad tokių samprotavimų niekaip neįmanoma pagrįsti“.

Delfi.lt mokslininkas Domantas Bručas teigė niekaip negalintis paaiškinti šios sąmokslo teorijos.

„Yra įvairiausių sąmokslo teorijų. Mano akimis žiūrint, čia yra visiška nesąmonė. Bet kai kurie žmonės linkę išsigalvoti. Aš pats tuo netikiu ir nežinau, kaip tai būtų galima paaiškinti“, - tąkart nurodė specialistas.