Politikas teigia: klimato kaita smegenų plovimo afera

Praėjusių metų gegužę Morisas Niumenas, kuris savo laiku buvo Australijos premjero Eboro patarėju, pareiškė, kad klimato kaitos problemą JTO naudoja kaip išgalvotą grėsmę, kad išplėstų visų šalių kontrolę. Populiariame britų leidinyje The Telegraph Niumenas rašė: „Kalba eina ne apie faktus ir logiką. Kalba eina apie naują pasaulio tvarką, kurią kontroliuoja JTO. Tai laikoma paslaptyje, tačiau 95% visų klimatinių modelių, kurie, kaip mums aiškina, įrodo ryšį tarp išmetamų dujų ir katastrofiško masto atšilimo, pasirodė esantys klaidingi, tai įrodė du dešimtmečius trukę temperatūros pokyčių matavimai“. Niumenas teigia, kad aferoje dalyvauja ne tik JTO, bet ir Baltieji rūmai, kurie vaidina svarbų vaidmenį skleidžiant informaciją apie klimato kaitą: „Realus tikslas – politinės valdžios koncentravimas. Globalinis atšilimas – tai tik priemonė. Ekologinės katastrofos idėjos šalininkai užgrobė JTO ir yra labai dosniai finansuojami. Pas juos labai galingi sąjungininkai Baltuosiuose rūmuose“. Morisas Niumenas ne vienintelis, kuris nesutinka su visuotinai paplitusia klimato kaitos traktuote. Weather Channel įkūrėjas Džonas Koulmanas irgi viešai pareiškė, kad informacija apie klimato kaitą neretai iškraipoma ir paverčiama politiniu farsu. Per interviu kanalui CNN jis teigia: „Amerikos vyriausybė kasmet skiria 2,5 milijardo dolerių klimato tyrimams. Šitie pinigai atitenka tik tiems mokslininkams, kurių tyrimai palaiko hipotezę apie globalinį atšilimą. Tokiu būdu, jie nebeturi pasirinkimo. Arba gauni pinigų ir paremi vyriausybės poziciją, arba lieki be finansavimo. Dėl to 97% paskelbtų mokslinių darbų palaiko atšilimo teoriją. Kodėl? Todėl, kad už tai duoda pinigų. Viskas paprasta. Tačiau tai nereiškia, kad teisinga. Kalba eina ne apie tiesos ieškojimą, o apie paprastą pirkimo-pardavimo sandėrį. Taip sukasi pinigai“. Džonas Koulmanas taip pat pareiškė, kad egzistuoja peticija, kurią pasirašė 31 000 mokslininkų, įsitikinusių, kad informacija apie klimato kaitą yra absoliučiai nepatikima. Su šia peticija galima susipažinti internete.

Remiantis: http://versijos.lt/auksto-rango-politikas-apie-klimato-kaitos-afera/
