Teksasas tapo pirmąja valstija, galinčia uždrausti chemtreilus

Teksasas taps pirmąja valstija, kuri gali uždrausti aerozolinių dalelių purškimą į dangų - reiškinį, paprastai vadinamą "chemtreilais".
Naujoje peticijoje grupė "Švarus Teksaso dangus" renka parašus, kuriais prašoma valstijos atstovų priimti įstatymus, draudžiančius pavojingą atmosferos aerozolių purškimą be išankstinio patvirtinimo ir purškiamų cheminių medžiagų tyrimų.

Infowars.com praneša: Peticijoje teigiama: "Peticijoje teigiama, kad: "Mes, žemiau pasirašiusieji, esame susirūpinę Teksaso piliečiai, reikalaujantys, kad mūsų valstijos įstatymų leidėjai priimtų teisės aktus, kurie apsaugotų mūsų šeimas, naminius gyvūnus, pasėlius, vandenį ir aplinką nuo bet kokio neigiamo šalutinio apygardos, valstijos, federalinės, karinės, taip pat bet kurios korporacijos, nevyriausybinės ar pelno nesiekiančios organizacijos purškimo mūsų danguje poveikio."
Švarus dangus Teksase ne tik sukelia atmosferos taršą - miglotą dangų ir užstoja saulės šviesą, bet ir pažymi, kad "kritulių, požeminio vandens ir dirvožemio tyrimai rodo, jog kai kurios purškiamos medžiagos ar dalelės yra aliuminio, bario ir stroncio oksidai".
"Labai padidėjęs aliuminio oksido ir kitų toksiškų metalų junginių bei kitų aerozolinių medžiagų ar dalelių poveikis žmonėms ir visoms gyvoms būtybėms sukelia kvėpavimo sutrikimų ir kitų neigiamų sveikatos sutrikimų", - teigiama peticijoje.
"Žmonės, naminiai gyvūnai ir laukiniai gyvūnai patiria žalą, nukenčia žemės ūkio pasėliai ir dirvožemis, kenčia ir daug kur nyksta miškai, užterštas vanduo. Nepriklausomai nuo to, kuo pateisinamas šis nuolatinis purškimas, jis labai kenkia mūsų sveikatai ir aplinkai."
"Švarus dangus" nukreipia asmenis į geoinžinerijos svetainę geoengineering.org, kur jie gali susipažinti su išsamiais tyrimais šia tema, ir papildomai pateikia įrodymų, kad federalinė vyriausybė įsigijo daugybę orų modifikavimo patentų, taip pat parengė mokslinių tyrimų dokumentų apie "Orų ir klimato modifikavimą", kurie buvo parengti dar praėjusio amžiaus septintajame dešimtmetyje.
Ši peticija paskelbta po to, kai praėjusį rugsėjį geriausi geomokslų specialistai žurnale "Advances In Social Sciences Research Journal" paskelbė straipsnį, kuriame apkaltino Jungtines Tautas dalyvaujant sąmoksle, kuriuo siekiama sunaikinti Žemės aplinką.
Džeimsas Marvinas Herndonas (James Marvin Herndon) ir Markas Vaitesidas (Mark Whiteside) savo straipsnyje įspėjo, kad žmonijai "liko nedaug laiko visam laikui nutraukti bet kokią geoinžinerinę veiklą", konkrečiai "aerozolinius akmens anglies pelenus, kurie, pasak jų, yra išpurškiami iš reaktyvinių lėktuvų" ir "patenka į troposferą", kur "sistemingai ardo Žemės atramines sistemas ir nuodija gyvybę šioje planetoje".
JAV federalinė vyriausybė tyliai pripažino, kad ši praktika vykdoma taikant stratosferos aerozolio įpurškimą (SAI), kuris, kaip pažymėjo buvęs CŽV direktorius Džonas Brennanas (John Brennan), yra "būdas stratosferą pasėti dalelėmis, galinčiomis padėti atspindėti saulės šilumą panašiai kaip ugnikalnių išsiveržimai".
"SAI programa galėtų apriboti pasaulinės temperatūros kilimą, sumažinti kai kuriuos su aukštesne temperatūra susijusius pavojus ir suteikti pasaulio ekonomikai papildomo laiko atsisakyti iškastinio kuro. Be to, šis procesas yra palyginti nebrangus", - sakė Brennanas Užsienio santykių tarybos konferencijoje.
Į "Švaraus dangaus Teksase" prašymą pateikti komentarą iš karto nebuvo atsakyta.
P komentaras: užsienis rašo, todėl tiesos ieškokite "duonos trupiniais"... atsirinkite faktus. Patiko pasidalinkite.