2 iš 10 karvių, kurioms buvo sušvirkšta mRNA preparatų, miršta iš karto

Australijos pieno gamintojai verčiami galvijams švirkšti pavojingas mRNA vakcinas, kurių sudėtyje yra spyglių baltymų, kad tik galėtų tęsti veiklą. Kaip ir žmonėms, daugeliui gyvulių šios injekcijos sukelia sunkias reakcijas ir didelė dalis jų miršta iš karto.
Remiantis pranešimais, 35 iš 200 karvių, suleidus joms toksiškos vakcinos, patyrė "staigią mirtį".
Uncanceled.news praneša: Analitikai mano, kad privalomas karvių skiepijimas yra tiesioginis išpuolis prieš maisto tiekimą. Daugelis jų klausia, ar piene ir kituose šalutiniuose produktuose nebus smailiojo baltymo, kuris iš tikrųjų pakenkė gyvuliams.
"Pieninių gyvulių bandos DNR yra pakitusi. Pienas yra pakeistas, o jūs jį vartojate. Sviesto sudėtis, jogurtas, sūris ir mėsa yra pakeisti. Ar vištiena ir kita mėsa bus kita?" Principia Scientific International (PSI), Jungtinėje Karalystėje teisiškai įregistruota bendrovė, įsteigta labdaros tikslais, teigė savo interneto svetainėje paskelbtame pareiškime.
Įmonės teigimu, visi turėtų būti atsargūs vartodami pieno produktus, taip pat jautienos produktus, pavyzdžiui, mėsainius. PSI taip pat siūlė patiems auginti savo maistą ir kurti privačias, neženklintas ir niekada neskiepytas bandas.
"Laikas įsteigti bendruomenės ūkių asociaciją, kurios nariai būtų ūkininkai, nepriklausantys sistemai, turintys bandas arba gyvulius, kurie nėra skiepijami ar ženklinami, kad privačių žmonių bendruomenė galėtų būti ekologiškai užaugintų gyvulių vartotojais", - pridūrė ji.
Privalomos COVID-19 mRNA injekcijos gyvūnams nėra moksliškai pagrįstos
Naujasis Pietų Velsas (NSW) buvo pirmasis, kuriame galvijų bandoms buvo įšvirkšta mRNA. Naujojo Pietų Velso vyriausybė motyvuoja, kad gyvuliai skiepijami siekiant juos apsaugoti ne tik nuo Wuhan koronaviruso (COVID-19), bet ir nuo snukio ir nagų ligos (Snukio ir nagų ligos) bei gūžių/gumbų ligos.
Kaip teigia vicepremjeras ir Naujojo Pietų Velso regioninio departamento ministras Polas Tulas (Paul Toole), šis žingsnis yra svarbus etapas siekiant užtikrinti vakcinų technologiją, kuri apsaugos 28,7 mlrd. dolerių vertės Australijos gyvulininkystės pramonę.
"Naujojo Pietų Velso nacionalinė vyriausybė itin rimtai vertina snukio ir nagų ligos grėsmę, o šis žingsnis yra dar vienas žingsnis į priekį rengiantis galimam ligos protrūkiui", - sakė P. Toole'as. Jis pridūrė, kad jau parašė laišką vakcinos gamintojui, kad šis priimtų jo iššūkį iki kitų metų rugpjūčio 1 d. sukurti vakcinas, paruoštas naudoti ir gaminti NSW.
Kitaip tariant, pastaruoju metu vykdomoje mRNA vakcinacijos galvijų bandose akcijoje nėra jokio mokslo.
"COVID-19 mums parodė, kad kuriant vakcinas turi būti ištirtos visos įmanomos galimybės, ir mes nepaliksime akmens ant akmens", - sakė Tūlas, turėdamas omenyje, kaip buvo paspartintas vakcinos įgaliojimų patvirtinimas.
Žemės ūkio ministras Dugaldas Saundersas (Dugald Saunders) teigė, kad JAV biotechnologijų bendrovei "Tiba Biotech" buvo suteiktos laisvos rankos gaminti kuo daugiau mRNA injekcijų, kad neva būtų apsaugota daugiamilijardinė Australijos gyvulininkystės pramonė. Jis sakė, kad labai svarbu kuo greičiau sukurti mRNA vakcinas nuo snukio ir nagų ligos.
Žiūrėkite toliau pateiktą vaizdo įrašą, kuriame daktarė Jane Ruby atskleidė sociopatus, besiruošiančius galvijams ir gyvūnams suleisti mRNA vakcinas.

Šis vaizdo įrašas yra iš "High Hopes" kanalo svetainėje Brighteon.com.