Sniego mėginių tyrimas šokiruoja: nuodingų medžiagų kiekiai viršija visas normas

Lietuvoje – pavojingomis cheminėmis medžiagomis užterštas sniegas
2023 m sausio 10 dieną, iš vienos Kelmės rajono sodybų buvo paimtas vietiniams įtarimus sukėlęs ir įvairias diskusijas paskatinęs rudo sniego mėginys. Gyventojai sunerimo, nes sniegas buvo rudas tik paviršiuje: po juo, sniegas buvo visiškai baltas.

Dėl to, buvo nutarta, kad sniegas rudomis apnašomis buvo padengtas jau vėliau, po to kai prisnigo, o įtartinos rudos apnašos nėra susijusios su pačiu snigimo procesu.

Vis dėlto, nerandant paaiškinimo, kaip aplinkoje susiformavo toks didelis kiekis užterštumo, Kelmės rajone buvo paimti sniego mėginiai, vandens pavidalu išsiųsti tyrimui į nepriklausomą laboratoriją Čekijoje.

O atlikus sniego cheminį tyrimą, paaiškėjo nerimą kelianti informacija. Sniege buvo aptikti milžiniški kiekiai kenksmingų medžiagų.

Švino norma siekia 0,010 mg/l., tačiau mėginyje rasta 0,045 mg/l. Tai reiškia, kad norma buvo viršyta net 4,5 karto. Sieros norma siekia iki 0,10 mg/l., o mėginyje rasta 0,65 mg/l., norma viršyta 6,5 karto.

Silicio norma negali viršyti 0,60 mg/l., tačiau sniego mėginyje iš Kelmės rajono jo buvo rasta 30,8 mg/l. Tai reiškia, kad norma viršyta 51,3 karto. Stroncio norma siekia iki 0,0010 mg/l., o mėginyje rasta 0,0548 mg/l. Šio elemento norma viršyta 54,8 karto.

Bario norma negali viršyti 0,00050 mg/l., o lietuviško sniego mėginyje šio elemento rasta 0,198 mg/l., norma viršyta 396 kartus. Titano norma siekia iki 0,0010 mg/l., tačiau šiame mėginyje jo rasta 1,15 mg/l., norma viršyta 1150 kartus.

Aliuminio norma siekia iki 0,010 mg/l. Iš Lietuvos paimtame sniego mėginyje jo rasta 37,5 mg/l., elemento norma viršyta net 3750 kartų.

Aptikti elementai gali negrįžtamai paveikti žmogaus sveikatą
Lietuviško sniego mėginyje aptikti elementai, mažomis dozėmis žmogaus neigiamai gali ir neveikti. Tačiau šiuo atveju, elemento norma yra viršijama dešimtimis, šimtais ar net tūkstančiais kartų, o tai kelia nerimą dėl poveikio žmogaus sveikatai.

Pavyzdžiui, švinas dažnai yra laikomas kenksmingu žmogaus sveikatai dėl savo toksinio poveikio įvairioms organizmo sistemoms ir organams. Šis elementas gali turėti tiesioginį neigiamą neurologinį poveikį, ypač vaikams: gali sutrikdyti smegenų vystymąsi, sukelti raidos sutrikimų, mokymosi sunkumų, prisidėti prie sumažėjusio intelekto koeficientio ir elgesio problemų.

Švinas gali paskatinti ir padidėjusį kraujospūdį, elemento perteklius gali sutrikdyti širdies ir kraujagyslių sistemos veiklą, todėl padidėja širdies priepuolių, insultų ir kitų širdies ir kraujagyslių sutrikimų rizika.
Be to, švinas gali pažeisti inkstus, sukelti virškinimo trakto sutrikimų, tokių kaip pilvo skausmas, vidurių užkietėjimas ir pykinimas. Švino poveikis gali paveikti tiek vyrų, tiek moterų reprodukcinę sistemą.

Žmogaus organizmui pavojingi yra ir tam tikri sieros junginiai. Sieros dioksidas (SO2) gali sudirginti kvėpavimo takus, dėl to gali atsirasti kvėpavimo sunkumų, kosulys, paūmėti astma ar kitos kvėpavimo takų ligos.

Tuo tarpu sieros rūgštis, ypač susidarius tiesioginiam kontaktui su šia medžiaga, gali sukelti sunkius odos, akių ir kvėpavimo sistemos nudegimus. Įkvėpus sieros rūgšties garų, gali būti sudirginti ir negrįžtamai pažeisti kvėpavimo takai.

Žmogaus kvėpavimo sistemai pavojingas ir silicis. Įkvėpus kristalinio silicio dioksido dulkių, galima susirgti plaučių liga, vadinama silikoze. Silikozė pasireiškia, kai įkvėptos dulkių dalelės nusėda giliai plaučiuose, sukeldamos plaučių audinio uždegimą ir randus.
Ilgainiui gali susidaryti skaidulinis audinys, sumažėti plaučių funkcija ir atsirasti tokie simptomai kaip kosulys, dusulys ir padidėjęs jautrumas kvėpavimo takų infekcijoms. Be to, ilgalaikis silicio dioksido dulkių poveikis siejamas su padidėjusia plaučių vėžio rizika.

Įvairūs bario elemento junginiai taip pat gali dirginti kvėpavimo takus, sukelti kosulį, dusulį. Tuo tarpu itin didelis bario kiekis kraujyje gali paveikti širdies ir kraujagyslių sistemą.

Baris gali sutrikdyti tinkamą kalio kanalų veikimą širdies raumens ląstelėse, todėl gali atsirasti nereguliarus širdies ritmas ir kitos širdies ir kraujagyslių sistemos problemos.

Bario junginiai laikomi toksiškais, todėl ūmus ar lėtinis didelio bario kiekio poveikis gali turėti rimtų pasekmių sveikatai. Ūmaus apsinuodijimo bariu simptomai gali būti raumenų silpnumas, drebulys, virškinimo trakto sutrikimai, kvėpavimo sutrikimai ir net traukuliai.
Titanas didžiausią grėsmę gali padaryti patekęs į žmogaus plaučius. Kai kurie tyrimai rodo, kad TiO2 nanodalelių įkvėpimas gali sukelti plaučių uždegimą ir potencialiai prisidėti prie ilgalaikių kvėpavimo takų problemų.

O titano lydinio dulkės taip pat gali dirginti kvėpavimo sistemą, sukelti plaučių uždegimą arba kitas plaučių ligas. Retai, tačiau kai kuriems asmenims gali pasireikšti alerginės reakcijos į titaną. Alerginės reakcijos gali pasireikšti odos bėrimu, niežuliu, paraudimu ar patinimu sąlyčio su titano turinčiomis medžiagomis vietoje.

Aliuminis irgi gali būti kenksmingas žmonių sveikatai. Aliuminis ilgainiui gali kauptis smegenyse, o kai kurie tyrimai rodo, kad aliuminio poveikis gali būti susijęs su neurodegeneraciniais sutrikimais, pavyzdžiui, Alzheimerio liga.
Be to, ilgalaikis didelio aliuminio kiekio poveikis gali turėti neigiamą poveikį kaulų sveikatai. Aliuminis gali sutrikdyti ir kaulų ląstelių formavimąsi ir funkciją, todėl gali sumažėti kaulų mineralinis tankis, atsirasti kaulų skausmas ir padidėti lūžių rizika.

Tuo tarpu sniego tyrime aptiktas stroncis gali būti net radioaktyvus. Jis susidaro kaip šalutinis branduolinių reakcijų produktas, pavyzdžiui, branduolinių ginklų bandymų ar branduolinių avarijų metu.

Patekęs į organizmą arba įkvėptas jis gali imituoti kalcį ir kauptis kauluose, todėl gali padidėti kaulų vėžio ir kitų su kaulais susijusių sveikatos problemų rizika.

Sniego valgymas – ne pati geriausia idėja, ypač saugoti būtina vaikus
Iš Kelmės rajono paimto sniego mėginio tyrimo rezultatais pasidalinęs Nacionalinio susivienijimo narys Linas Karpavičius taip pat paskelbė, kad dėl tokių nerimą keliančių rezultatų, kol kas yra laukiamas atsakas iš valdžios institucijų: padarytas užklausimas savivaldybei apie sausio mėnesį galimai regione įvykusią avariją, vis dar laukiama oficialaus patvirtinimo arba paneigimo.

O kol laukiama daugiau atsakymų, visiems piliečiams derėtų prisiminti, kad sniego valgymas gali būti pavojingas ne tik dėl gresiančio peršalimo, tačiau ir dėl apsinuodijimo. Dėl to, pramogauti valgant saują sniego ar atsikandus ledinį varveklį – tikrai nederėtų, o ypač saugoti derėtų vaikus, kurie dėl savo žingeidumo gali atsidurti didelėje rizikoje.

Iš tiesų, dalis medikų pabrėžia, kad sniego valgymas, nors dažnai atsitinka tik žaidimo formoje, gali rimtai pakenkti žmogaus sveikatai. Nors manoma, šviežiai iškritęs sniegas paprastai yra švarus ir saugus vartoti nedideliais kiekiais, reikia atsižvelgti į keletą veiksnių.

Sniegas gali prisigerti teršalų iš aplinkos, pavyzdžiui, cheminių medžiagų, išmetamųjų dujų ar pramonės išmetamųjų teršalų, o tai ypač aktualu yra miestuose ar pramoninėse vietovėse.
Svarbu atsižvelgti ir į bakterijas ir mikroorganizmus. Juk sniege taip pat gali būti įvairių bakterijų, virusų ar kitų mikroorganizmų, kurių gali būti aplinkoje. Dėl to, net ir menkas užteršto sniego vartojimas gali sukelti virškinamojo trakto problemų arba infekcijų.
Atsižvelgus į tai, nuo kylančių grėsmių būtina apsaugoti vaikus, kurie dažnai yra smalsūs ir tyrinėja aplinką per jutiminius pojūčius, įskaitant skonį.

Sniegas daugeliui vaikų yra unikali ir žavinga medžiaga, o sniego valgymas gali būti vertinamas kaip žaisminga ir maloni veikla, suteikianti žiemos patirčiai nuotykių ir linksmybių. Sniego valgymas vaikams gali priminti ir šaldytus skanėstus, pavyzdžiui, ledus. Šalčio ir gaivos pojūtis mažiesiems gali būti itin patrauklus.

Tačiau svarbu, kad tėvai supažindintų vaikus su galimais pavojais, susijusiais su sniego valgymu. Jei vienas kąsnelis sniego siaubingos žalos gali ir nepadaryti, dažna tokia pramoga ilgainiui gali sukelti ir rimtesnių sveikatos problemų.