Iki 2030 metų žmonijos laukia mažas ledynmetis

Žemės planetoje gali prasidėti miniatiūrinis ledynmetis, perspėja mokslininkai. Naujausi tyrimai parodė, kad 2020–2030 metų saulės ciklai gali neutralizuoti vienas kitą kas gali sukelti reiškinį, žinomą kaip Maunderio minimumas. Kas tai yra? Tačiau dar svarbiau - kaip to išvengti?

Kada prasidės naujas ledynmetis? Mokslininkų sukurtas naujas saulės aktyvumo modelis rodo 11 metų ciklingumo pažeidimą. Jame aprašomi ypatingi efektai dviejuose Saulės sluoksniuose, kurie neleis šiai žvaigždei kurį laiką šildyti mūsų taip, kaip tai darė pastaruosius šimtus metų. Pasak ekspertų, saulės aktyvumas iki 2030 m. sumažės 60 procentų, todėl prasidės mažasis ledynmetis. Tyrimo rezultatai buvo pristatyti astronomų susitikime Velse.

Tyrinėtojai teigia, kad 26-ajame saulės cikle, kuris patenka tarp 2020–2030 metus, dvi Saulės bangos neutralizuos viena kitą. Rezultate  jų griaunančios sąveikos labai sumažės saulės aktyvumas (tai yra, klimatas Žemėje taps pastebimai šaltesnis) ir ateis naujas Maunderio minimumas.

Maunderio minimumas - tai ilgalaikis saulės dėmių skaičiaus sumažėjimas, kuris jau buvo nuo 1645 iki 1715 metų. Tada net Temzės upė Londone užšalo! Bangos gali būti fazėje ir didinti Saulės aktyvumą, arba, atvirkščiai, būti ne fazėje ir sumažinti saulės aktyvumą iki minimumo: pastaruoju atveju prasideda mažasis ledynmetis.


Dabar tai atrodo keista, tačiau mes visi matome, kokie karščiai dabar toje pačioje Europoje. O ir Antarktikos jūros ledo plotas šių metų pradžioje sumažėjo iki 5,5 milijono kvadratinių kilometrų ir tai yra minimumas per beveik 40 stebėjimų metų. Tačiau labiausiai ekspertams nerimą kelia vandenynų temperatūros kilimo greitis. Mažėjant vandenyno šilumos absorbavimo galimybei, šiluma pradeda kauptis atmosferoje. O tai veda prie Žemės šiluminio balanso pažeidimo.

Kokiu būdu globalinis atšilimas sukels ledynmetį? Dėl spartaus ledynų tirpimo bus sutrikdyta šiltųjų srovių cirkuliacija. Po to temperatūra Europoje, Šiaurės Amerikoje ir visame pasaulyje pastebimai nukris: jeigu yra pažeidžiama šiltųjų srovių cirkuliaciją, tai šilumai nebus įmanoma iš pusiaujo perkelti į Europą ir Šiaurės Ameriką. Tačiau kas, gali nutikti baisiausia, tai jeigu visiškai sustos Golfo srovė, pagrindinė šilta srovė, formuojanti šiltą klimatą Europoje. Kad ir kaip keistai ar kvailai tai neskambėtų, visuotinis atšilimas vėliau atvės prie atšalimo.

Kaip galima išvengti mažojo ledynmečio? Tiesą sakant, nuo žmogaus mažai kas priklauso. Net jeigu ir sumažinti kenksmingų medžiagų išmetimą į atmosferą, niekaip negalima padaryti įtakos Saulėje vykstantiems procesams. Ir jeigu net pabandyti sustabdyti atšilimą, saulės aktyvumas vis tiek anksčiau ar vėliau sumažės. Jeigu mokslininkai nustatė 11 metų ciklo pažeidimą, vadinasi, jis yra. Kitas klausimas - ar tikrai viskas bus taip blogai, kaip sakoma? Kol kas apie tai niekas nedrįsta kalbėti.


Kaip išgyventi ledynmetį? Vienu metu neandertaliečiai sugebėjo išgyventi atšiaurų ledynmetį, tačiau homo sapiensai juos išnaikino. Kuo jie blogesni? Neandertaliečių atveju, dėl aktyvios medžioklės ir pavojaus užsirauti ant plėšrūnų, traumos jiems buvo neatsiejama gyvenimo dalis. Jei jie būtų nesirūpinę ir apleidę sužeistuosius ir būtų  laikę juos nereikalinga našta, jie paprasčiausiai būtų neišgyvenę. kaip taisyklė neandertaliečiai laikėsi grupėmis, ir net vieno nario praradimas buvo laikomas katastrofa. Paprasčiau tariant, jie išgyveno rūpindamiesi vienas kitu.
P.S. Jei jau viduramžiais žmoniją pergyveno mažajį ledynmetį, o reik manyt ne kartą ir anksčiau, tai kaip nors turėtų ištempti ir šį kartą. Žinoma, ženkliai sumažėjusi. Pagal "ne mokslininkų" teigimus, po trejų metų karščio turėtų sekti keli metai nederliaus, po to badas, dar po to maro epidemijos ar pamdemijos. Čia toks natūralus procesas, kuri garantuotai paspartins visokie Geitsai, Švabai ir kiti išgamos.