Tyrimas patvirtina, kad sukurta geriamoji mRNA "vakcina", gaminama karvės piene

Kinijos mokslininkai sukūrė naują geriamąją Wuhan koronaviruso (Covid-19) "vakciną" karvėms, kuri verčia gyvulius gaminti mRNA nuodus tiesiai piene. Remdamiesi teiginiais, kad kovid virusas neva vis dar kelia "daugybę iššūkių pasaulio sveikatai", Kinijos mokslininkai sugalvojo naują būdą skiepyti žmones per maisto produktus. Jų straipsnyje aiškinama, kad geriamoji mRNA vakcina pagrįsta "galvijų pieno egzosomomis", arba pieno egzosomomis, kuriose kaip imunogenas koduojamas SARS-CoV-2 receptorių surišimo domenas (RBD). Jie nustatė, kad RBD mRNA, perduodama per pieno kilmės egzosomas, gali gaminti RBD peptidą 293 ląstelėse in vitro, taip pat skatinti neutralizuojančių antikūnų prieš RBD susidarymą bandomosioms pelėms. "Šie rezultatai parodė, kad galvijų pieno egzosomomis pagrįsta mRNA vakcina galėtų būti nauja SARS-CoV-2 infekcijos prevencijos strategija", - aiškinama tyrimo santraukoje. "Tuo tarpu ji taip pat gali veikti kaip nauja geriamoji mRNA pristatymo sistema." (Susiję: MIT mokslininkai taip pat patvirtino, kad mRNA skiepai absorbuojami per skrandį ir žarnyną, taip pat ir mėsai auginamų gyvūnų). Ar kovidinė mRNA tampa nauju maisto priedu visuomenės sveikatai? Kadangi, matyt, nepakankamai žmonių savanoriškai vartojo mRNA injekcijas, kurios buvo primestos pasauliui per operaciją "Warp Speed", komunistinė Kinija ėmėsi kurti maisto pagrindu pagamintą geriamąjį skiepą, kurį žmonės dabar vartos priverstinai. Jei tokie skiepai bus komercializuoti, netrukus gali tapti įprasta "skiepytis" kaskart valgant dubenėlį dribsnių ar ledų. Jei mRNA bus paslėpta komerciniuose neekologiškuose pieno ir pieno produktuose, niekas net nesužinos, kad valgo vakciną. Štai kaip valdžia planuoja vėl, ir vėl, ir vėl, ir vėl, ir vėl "apkrėsti" visą pasaulį kovidu: per maisto produktus. Ir vėl komunistinė Kinija pirmauja normalizuodama visuomenės maitinimą oralinėmis vakcinomis, kurių pagrindas yra maistas. Iš naujausių tyrimų žinome, kad pelės, šeriamos pienu su mRNA, ją pasisavino per žarnyną. Tada mRNA pateko į graužikų kraują ir limfinį audinį - tai įrodo antikūnų gamyba pelių organizme. Kaip minėta pirmiau, taip pat yra įrodymų, kad komercinė mėsa, pagaminta iš karvių, į kurias buvo įšvirkšta mRNA, ir kitų maistinių gyvūnų, yra užteršta mRNA. Tai reiškia, kad kiekvieną kartą, kai žmogus valgo įprastą kepsnį, pagamintą iš galvijų, į kuriuos buvo įskiepytas kovidų virusas, jis taip pat yra skiepijamas nuo kovidų viruso. "Prašome visų rančų savininkų: neskiepykite galvijų, vištų ir pan.", - rašė vienas mūsų skaitytojas, prašydamas Amerikos galvijų augintojų, kurie galbūt svarsto galimybę savo bandose naudoti mRNA skiepus. "Sugalvokite ekologiškos mėsos gamintojus, kurie ženklintų savo mėsą, šeriamą žole ir nevakcinuotą - be mRNA. Jei įmanoma, auginkite savo mėsinius gyvulius patys". Kitas rašė, kad Vašingtono valstijoje Sveikatos departamentas jau reikalauja, kad gyvūnai, gabenami iš kitų valstijų, būtų nušvirkšti dėl "netikro paukščių gripo". "Manau, kad jie juos apkrėtė ligomis arba sunaikino jų imuninę sistemą, kad sukeltų kitą plandemiją, kaip tai padarė su "įprastais žmonių skiepais nuo gripo", kad sukeltų paskutinę", - pridūrė tas pats komentatorius, kalbėdamas apie priverstinio gyvūnų skiepijimo iš valstijos politiką. Kažkas kitas paklausė, kokia iš tikrųjų yra šių mRNA skiepų, kuriuos dabar bandoma primesti gyvūnams, prasmė. "Ar tai skirta kovidams?" - klausė šis asmuo. "Matau mRNA vakciną, bet nematau, nuo ko ji skiepija? Ar tai iš tiesų genų redagavimas, ar tik savaime susirandantys robotai?" "Jie pasiryžę vienaip ar kitaip į mus įkišti tą šlamštą. Kaip su tuo kovoti?" P komentaras: taigi mielieji, tenka pripažinti.... nuo savo auginamu produktu, kas norės išgyventi niekur nedingsi. Teks, grįžti į kaimus ir tiesiog, paprastai, laimingai, sveikai gyventi. Miestas, tegul lieka "bestuburiams", kurie ateis laikas greičiau, pradės lankytis pas gydytojus. Miestas privalumai - pasileidimas, kultūra dabar liko (Romos), švietimas (išsigimęs), užterštumas, narkotikai, 5G, nešvarus vanduo, kontrolė, sekimas,  cheminis maistas... 15 minčių miestas (viskas viename). Todėl, patarimas, jei turite, tėvų, senolių (kad ir seną, sulūžusią) sodybą, mažame miestelyje, kaimelyje namuką su keliais arais... laikykite, tai gali jūsų būti kelionė į laisvę, sveikatą... savarankiškumą tobulėti su gamta. Darbas, pinigai dar ne viskas.... Aš esu, čia tam kad pranešti... kas dedasi... be finansinių paskatų... Nors, kartais norisi viską mesti... ir užsiimti savo darbais... kol yra dar galimybė ir darbe laiko ir galiu būti savo noru. Nes, noras žmonių, kas vyksta mažėja...
