CŽA mokėjo milijonus dolerių nuslėpti, kad covid-19 sukurtas laboratorijoje

CŽV apgaulė dėl COVID-19 kilmės tampa dar aiškesnė, jei atsižvelgsime į tai, kad USAID, kuri dažnai yra CŽV priedanga, skyrė daugiau nei 53 milijonus JAV dolerių Dr. Peterio Daszako organizacijai “EcoHealth Alliance”, kuri pervedė lėšas Vuchano laboratorijai.

Praėjusiais metais buvęs “EcoHealth Alliance” viceprezidentas daktaras Andrew Huffas (@AGHuff) viešai atskleidė, kad daktaras Peteris Daszakas yra susijęs su CŽV.

2009-2019 m. USAID bendradarbiavo su “EcoHealth Alliance” vykdant programą PREDICT, pagal kurią buvo nustatyta 1 200 naujų virusų, apmokyta 5 000 žmonių visame pasaulyje nustatyti ligas ir patobulinta 60 mokslinių tyrimų laboratorijų.

Šis susitarimas suteikė CŽV svarbią galimybę rinkti žvalgybinę informaciją apie pasaulinius biologinio karo pajėgumus.

Mokslininkai, dalyvavę “gain-of-function” tyrimuose, pavyzdžiui, daktaras Anthony Fauci ir daktaras Peteris Daszakas, aktyviai klaidino pasaulį dėl galimos SARS-CoV-2 laboratorijos kilmės, taip tarnaudami ne tik savo, bet ir CŽV (USAID), Gynybos departamento ir JAV vyriausybės, kuri taip pat skyrė lėšų Vuchano laboratorijai, interesams.

Taigi kyla klausimas: Jei COVID-19 galimai atsirado atlikus tyrimus, kurių metu buvo įgyta daugiau funkcijų, kodėl Jungtinės Valstijos ir toliau finansuoja tokius tyrimus šalies viduje ir tarptautiniu mastu?
Paveikslėlis
Dr. Robertas Redfildas (Robert Redfield), buvęs CDC direktorius, teigia, kad JAV mokesčių mokėtojų lėšomis iš NIH, Valstybės departamento, USAID ir Gynybos departamento buvo finansuojamas SARS-CoV-2 sukūrimas:

“Jie norėjo vieno pasakojimo, o aš turėjau kitokį požiūrį… Moksle vyksta diskusijos, o jie užgniaužė bet kokias diskusijas… Nėra jokių abejonių, kad NIH finansavo funkcijų tyrimų pelną”.

Ar tikėtina, kad Amerikos mokesčių doleriais buvo finansuojami funkcijos stiprinimo tyrimai, kuriais sukurtas šis virusas?

“Manau, kad taip. Ne tik NIH, bet ir Valstybės departamento, USAID ir Gynybos departamento.”
.@RWMaloneMD: “Buvo nustatytas quid pro quo, ir mes perdavėme technologiją į Vuhano virusologijos institutą, kad ribotam skaičiui žmonių būtų galima matyti, kas ten vyksta…

Buvo perduotos technologijos, susijusios su Ralfu Baricu, ir visa ta programa, apimanti šiuolaikinę pažangią rekombinantinę virusologiją ir DNR technologiją bei žinomus konkrečiai koronavirusų tyrimus.

Jei pažvelgtumėte į literatūrą, koronavirusai jau labai seniai buvo įvardyti kaip vienas iš pagrindinių kandidatų į biologinio ginklo sukėlėjus.

Mes žinojome, kad Kinija vykdo veiklą. Nežinojome, ką jie daro. Norėjome turėti akis. Ir mes dalyvavome quid pro quo sandoryje, kuris apėmė ir finansavimo perdavimą, ir technologijų perdavimą, o Tony Fauci apie tai viską žinojo…

“EcoHealth Alliance” ir Ralphas Baricas perdavė technologiją, susijusią su furino skilimo vieta. Konkrečios mutacijos. Viruso inžinerija. Ir galimai perėjimas į humanizuotą pelių padermę, iš kurios atsirado grupė koronavirusų, kurie buvo saugomi banke…

Beje, jie turi didžiulį kitų koronavirusų banką, kuris yra ir nepanaudotas, o mes net nežinome, koks yra jo turinys…

Jie sukūrė rekombinantinių virusų portfelį, išbandė tuos rekombinantinius virusus ir kažkas užsikrėtė.

Pagal dabartinę laiko liniją tai įvyko kažkur lapkričio mėnesį, o CCP atėjo ir iš esmės išvalė dokumentus. Išmetė mėginius ir padarė viską, ką galėjo, kad nebūtų galima atsekti, kas įvyko.”

https://threadreaderapp.com/thread/1701761749484175692.html