Kovid-jab sukeltas AIDS: Ligų ir mirčių daugės, nes mRNA pažeista imuninė sistema pasiduoda kiekvienai naujai ligai

Neseniai žurnale "Science Immunology" buvo paskelbtas straipsnis, rodantis, kad žmonėms, kurie "paskiepijami" nuo kovido mRNA, sutrinka imuninė reguliacija, dėl kurios susidaro antikūnų, vadinamų IgG4, perprodukcija. Šiame straipsnyje gali būti teiginių, kurie atspindi autoriaus nuomonę Ši disreguliacija reiškia, kad laikui bėgant "visiškai paskiepyti" asmenys praras bendrąjį imunitetą ir nebegalės apsisaugoti nuo bet kokių koronavirusų, įskaitant peršalimo ligas (Susiję: Masinis "skiepijimas" nuo kovidų sukėlė didžiulį AIDS protrūkį). Po kiekvienos vėlesnės infekcijos žmogus, gavęs visus skiepus nuo kovidų, bus vis labiau linkęs sirgti. Ir atvirkščiai, turintieji natūralų imunitetą bus mažiau linkę užsikrėsti, nes jų imuninė sistema veikia tinkamai ir nuolat mokosi kovoti su mutuojančiomis ligomis. Kadangi dauguma žmonių yra visiškai pasiskiepiję, kovidų infekcijos tęsis - ir vidutiniškai jų sunkumas laikui bėgant didės, ko nebūtų, jei niekas niekada nebūtų pasiskiepijęs. "Užsikrėtę žmonės ilgiau užtruks, kol pasveiks, - aiškina Aleksas Berensonas (Alex Berenson). "Padaugės hospitalizacijų ir mirčių. Sveikatos priežiūros sistema patirs vis didesnę įtampą". "O ir kai kurie žmonės gali patirti nemalonių autoimuninių šalutinių poveikių, įskaitant pankreatitą, inkstų ligas ir net aneurizmas." Jei atsiras naujesnių, mirtinesnių kovidų "atmainų", kalti bus visiškai paskiepyti asmenys Keletas marginalų balsų apie tai perspėjo jau anksčiau. Jie teigė, kad išleisti vakciną pandemijos įkarštyje yra labai bloga idėja, dėl kurios išnaikinti šią rykštę bus daug sunkiau, jei ne neįmanoma. Šiuo metu stebime operacijos "Warp Speed" pasekmes realiuoju laiku, ir Berensonas sako, kad blogiausiu atveju gali atsirasti pavojingesnis SARS-CoV-2 variantas, "kurio mūsų nusilpusi imuninė sistema nesugebės išvalyti" - "mūsų" šiame kontekste reiškia žmones, kurie buvo paskiepyti. "Apie imuninę sistemą žinome kur kas mažiau, nei įsivaizduojame, ir dar mažiau apie tai, kaip šie konkretūs pokyčiai gali paveikti žmones ilguoju laikotarpiu", - rašo jis. Natūralus imunitetas, t. y. neskiepytas imunitetas, veikia taip, kad organizmas gamina antikūnus prieš "antigenus", šiuo atveju koronavirusą. Šie antikūnai neutralizuoja antigenus, neleisdami jiems patekti į ląsteles, taip pat įdarbina kitas imuninės sistemos dalis juos sunaikinti. Priešingai, visiškai įskiepyta imuninė sistema šio proceso tinkamai neatlieka, nes skiepai liepia jai pradėti gaminti neteisingą antikūnų santykį. Minėtame darbe atskleista, kad organizmas gamina per daug IgG4, "kuris nelabai stengiasi naikinti įsibrovėlius", - sako Berensonas. "Šis procesas smarkiai pagreitėja žmonėms, gavusiems stiprinamąją, trečiąją injekciją", - priduria jis. Nors IgG4 perteklius vis dar gali užtikrinti tam tikrą apsaugą nuo koronavirusų, ji yra nepakankama, priklausomai nuo to, kaip virusas mutuoja. Vakcinos pažeista imuninė sistema bus nuolat bombarduojama vis naujesniais užkrato štamais, su kuriais ji nežinos, kaip kovoti, ir dėl to padažnės ligos ir galima mirtis. Berensonas sako, kad visiškai paskiepytieji vis dar turi T ląstelių, kurios veikia kaip "paskutinė gynybos linija". Tačiau šios ląstelės ne itin gerai veikia prieš Omicron (Moronic). "Šiuo metu ilgalaikiai ir vidutinės trukmės trūkumai aiškiai nusveria bet kokį trumpalaikį antikūnų padidėjimą, kurį suteikia injekcijos", - sako Berensonas apie injekcijas. Berensonas nepritaria nuomonei, kad kovidų injekcijų sukeltas imuniteto sunaikinimas turi įtakos kitiems sveikatos sutrikimams, pavyzdžiui, gripui ir kitiems virusams. Kitaip tariant, jis tiki, kad visiškai suleista injekcija vis tiek bus pakankamai veikli, kad juos atremtų, nors daugelis kitų su tuo nesutinka. Bet kokiu atveju, toliau skirti žmonėms kovidų injekcijas yra kvailystė - ypač recipientams, nes jiems nebereikia pasiteisinimo tiesiog atsisakyti šių eksperimentinių ir mirtinai pavojingų vaistų.

