Nuslėptas skandalas? „Pfizer“ vakcinai galimai nebuvo atlikti klinikiniai tyrimai
Vakcinų tyrimų iš tiesų net nebuvo?
Oficialiai teigiama, kad trečiosios fazės „Pfizer“ vakcinos nuo COVID-19 klinikinis tyrimas pradėtas 2020 m. liepos pabaigoje, o rezultatai paskelbti 2020 m. gruodį.

„Pfizer“ interneto svetainėje skelbiama, kad tyrime dalyvavo 46 331 dalyvis, 153 pasaulio vietovėse: Argentinoje, Brazilijoje, Turkijoje, Pietų Afrikos Respublikoje ir Jungtinėse Amerikos Valstijose.

Tačiau socialiniai tinklai ūžia: internautai teigia, kad farmacijos bendrovė „Pfizer“ galimai neatliko vakcinos nuo koronaviruso klinikinių tyrimų. Tokius teiginius paskatino keletas veiksnių.

Pirmiausia, pastebėta, kad COVID-19 vakcinos klinikiniai tyrimai buvo skirti vakcinos saugumui ir veiksmingumui tirti, siekiant užkirsti kelią simptominei ligai, tačiau ne stabdyti jau egzistuojančios ligos perdavimą žmogaus populiacijai.
Atsižvelgiant į tai, socialiniuose tinkluose ir net kai kuriuose alternatyviuose internetiniuose leidiniuose teigiama, kad „Pfizer“ ir „BioNTech“ vakcina nebuvo ištirta tam, kam ji dabar yra naudojama, o visuomenei yra pateikiami klaidinantys klinikinių tyrimų įrodymai.

Iš tiesų, jau po to, kai buvo paviešinti vakcinų klinikinių tyrimų rezultatai, 2020 m. gruodžio 3 d., pats „Pfizer“ generalinis direktorius Albertas Bourla „NBC News“ sakė, kad vis dar nežinoma, ar paskiepyti žmonės gali pernešti virusą ir perduoti jį kitiems.

„Manau, kad tai reikia ištirti. Šiuo metu dėl to nesame tikri“, – sakė jis.

Dėl tokių jo komentarų, dabar teigiama, kad jis pripažino, jog vakcina niekada nebuvo tirta dėl to, ar ji apsaugo nuo viruso perdavimo. Nors tai tik dalinė tiesa, menki vakcinos nuo koronaviruso tyrimai pagrįstai piktina pasaulio visuomenę.

Aukšto lygio „Pfizer“ vadovai patys atskleidė, kad pristatant vakcinas, buvo praleista daug žingsnių
Hebrajų universiteto vyr. dėstytojas Joshua Guetzkowu viename interviu teigė, kad „Pfizer/BioNTech“ biologinis produktas, naudotas milijonų žmonių visame pasaulyje, iš tiesų nebuvo tas pats, kuris buvo naudojamas „Pfizer“ mRNA vakcinos klinikiniame tyrime.

Teigiama, kad iš pradžių buvo testuojama priemonė, kuri būtų naudojama prieš ligos plitimą, tačiau ne tada, kai jau vyksta tiesioginis viruso plitimas visuomenėje. J. Guetzkow taip pat užsiminė apie tai, kad reguliavimo institucijos žinojo, jog komercinių „Pfizer/BioNTech“ vakcinos partijų RNR vientisumas sumažėjo, palyginti su klinikinėmis partijomis, tačiau prieš pat išduodant leidimą naudoti vakciną skubos tvarka, tiesiog sumažino standartą.
Apie chaotišką vakcinos patekimą į rinką kalbama ir daugiau.

„Mūsų svarbiausias 3 fazės klinikinis tyrimas (protokolas paskelbtas 2020 m. lapkritį) buvo skirtas ir pagrįstas BNT165b2 veiksmingumui įvertinti, siekiant išvengti SARS-CoV2 sukeltos ligos, įskaitant sunkią ligą. Perdavimo sustabdymas nebuvo tyrimo galutinis taškas“, – anksčiau sakė „Pfizer“ pasaulinių ryšių su žiniasklaida vyresnysis direktorius Andrew Widgeris.

O įvairiuose pranešimuose dažnai cituojamos „Pfizer“ tarptautinių išsivysčiusių rinkų prezidentės Janine Small pastabos, pasakytos Europos Parlamento (EP) COVID-19 komitetui, liudijant A. Bourla vardu. 

Posėdžio metu konservatyvių pažiūrų olandų EP narys Robas Roosas paklausė J. Small, ar jos atstovaujama kompanija išbandė vakciną dėl perdavimo prevencijos, prieš vakcinai patenkant į rinką. J. Small atsakė, kad „Pfizer“ turėjo judėti mokslo greičiu, kad tikrai suprastų, kas vyksta rinkoje“.

Tai netiesioginis neigiamas atsakymas, o R. Roosas vėliau pats teigė, kad J. Small pripažino, kad vakcina niekada nebuvo išbandyta, kaip užkirsti kelią infekcijos perdavimui.

„Pasiskiepykite už kitus“ visada buvo melas. Vienintelis COVID-19 skiepų paso tikslas: priversti žmones skiepytis. Pasaulis turi žinoti. Dalinkitės šiuo vaizdo įrašu! Manau, kad tai yra šokiruojantis, netgi nusikalstamas dalykas“ – tviteryje skelbė olandų politikas, o jo įrašas per mažiau nei dvi dienas sulaukė 232 600 „patinka“ paspaudimų ir 138 500 pasidalijimų.
R. Roosas taip pat sakė, kad vyriausybės pažeidžia pagrindines teises, nustatydamos skiepų privalomumą, neturėdamos jokių klinikinių įrodymų, kad skiepai sustabdo viruso plitimą.
Tokia farmacijos milžinių praktika neįtikėtinai dažna ir tai gąsdina
Tačiau tai, kaip pasielgė „Pfizer“, nėra taip jau neįprasta. Moksliniame žurnale „Science“ paskelbtame komentare, Emorio universiteto Rollinso visuomenės sveikatos mokyklos Biostatistikos ir bioinformatikos katedros docentė Natalie E. Dean ir Fredo Hutchinsono vėžio tyrimų centro Vakcinų ir infekcinių ligų skyriaus Biostatistikos, bioinformatikos ir epidemiologijos programos vadovė Mary Elizabeth Halloran rašė, kad netiesioginio vakcinos poveikio, pavyzdžiui, užkrečiamumo sumažėjimo, įvertinimas paprastai atliekamas po to, kai vakcina licencijuojama, atliekant stebėjimo tyrimus arba klasterinius atsitiktinių imčių tyrimus.

N. E. Dean teigimu, pagrindinė veiksmingos vakcinos nauda yra užkirsti kelią simptominei ligai ir atsižvelgiant į skubų poreikį, užkirsti kelią COVID-19 ligai, tyrimuose daugiausia dėmesio buvo skiriama šiems pagrindiniams tikslams.

Ji pridūrė, kad tik antrinė veiksmingos vakcinos nauda yra sumažinti infekcijos plitimą, apsaugant nuo užsikrėtimo arba sumažinant užsikrėtusių žmonių užkrečiamumą.
„Tačiau norint įvertinti apsaugą nuo užsikrėtimo, reikia atlikti specializuotus tyrimus (antikūnų tyrimus arba dažniau imti mėginius), o norint įvertinti užkrečiamumą, reikia išmatuoti viruso paplitimo mastą ir, pageidautina, ištirti šeimos narius ar kitus kontaktinius asmenis“, – sakė ji.

Savo komentare N. E. Dean ir M. E. Halloran pamini du žurnale „Science“ paskelbtus tyrimus, pagrįstus duomenimis iš Izraelio, kurie rodo, kad yra daug veiksnių, kurie turi įtakos COVID-19 vakcinų gebėjimui mažinti infekcijos plitimą, pavyzdžiui, laikas nuo skiepijimo ir socialinio atsiribojimo variantai.

Viename iš tyrimų nustatyta, kad namų ūkiuose, kuriuose yra vienas iš užsikrėtusių tėvų, tikimybė, kad užsikrės bent vienas neskiepytas vaikas, buvo daug mažesnė, jei tas tėvas buvo paskiepytas. Alfa laikotarpiu, t. y. netrukus po to, kai buvo pradėta skiepyti, tikimybė užsikrėsti buvo 72,1 proc. mažesnė, o delta laikotarpiu, maždaug 79,6 proc. mažesnė, jei vienas iš tėvų buvo paskiepytas. Tačiau jau kitame tyrime nustatyta, kad vakcinos sumažina užkrečiamumą tik 23 proc.