Kūdikiai miršta, nes jų motinos buvo "paskiepytos" nuo kovido

Vienas iš labiausiai nerimą keliančių Vuhano koronaviruso (Covid-19) "vakcinų" šalutinių poveikių yra tas, kad jos, atrodo, užkerta kelią reprodukcijai, žudydamos dar įsčiose esančius kūdikius. Šiame straipsnyje gali būti teiginių, kurie atspindi autoriaus Ethan Huff nuomonę Kaip rodo nauji pranešimai, negyvų naujagimių gimimų skaičius vis didėja, nes vis daugiau visiškai paskiepytų motinų negimdo savo vaikų. Priklausomai nuo duomenų šaltinio, net 28 iš 29 moterų (šią statistiką pateikė pati "Pfizer", tikėkite ar ne), kovidų injekcijų eroje gimdo negyvas. Fresno (Kalifornijos valstija) ligoninė išplatino elektroninį laišką, kuriame teigiama, kad negyvų gimdymų skaičius, palyginti su laikotarpiu iki operacijos "Varpo greitis", labai išaugo - net 500 procentų. Šis laiškas buvo nutekintas nepriklausomai žiniasklaidai, kuri apie jį praneša, o korporacinė žiniasklaida jį ignoruoja. Kalbant apie pagrindines naujienas, Fauci skiepai nuo gripo vis dar yra geriausias ir geriausias dalykas, kurį žmogus gali pasiskiepyti, kad apsisaugotų nuo kinų gripo. Tačiau iš tikrųjų šie skiepai turi depopuliacijos poveikį tiems, kurie juos vartoja. Slaugytoja sako girdėjusi apie dvi motinas, kurių kūdikiams gimdoje susidarė kraujo krešulių. Iki injekcijų išleidimo negyvų kūdikių gimimai buvo palyginti reti. Minėtoje ligoninėje maždaug kas tris mėnesius įvykdavo vienas ar du. Dabar negyvų kūdikių gimsta kelios dešimtys kartų per mėnesį - tai yra gerokai daugiau. Laikraštis "The Epoch Times", kuris pirmasis pranešė apie šį atskleidimą, susisiekė su vyriausiąja slaugytoja, parašiusia elektroninį laišką, norėdamas pasiteirauti, kodėl ji šiuos atvejus pavadino "demisijos pacientais". Ji dar neatsakė. California Today, kuri taip pat pranešė apie nutekintą elektroninį laišką, parengė vaizdo siužetą, kurį galite peržiūrėti RAIR fondo svetainėje. Jei esate "Epoch Times" prenumeratorius, 25 minučių trukmės vaizdo reportažą apie nutekintą elektroninį laišką taip pat galite žiūrėti šioje nuorodoje. Su vaizdo įrašu susietas tiesioginis pokalbis, kuriame viena moteris teigia, kad po 2021 m. pradžioje atliktos injekcijos ji patyrė ne vieną, o du negyvus gimdymus. "Buvau "liberalė" ir tikėjau savo gydytojais", - rašė šis asmuo. "Labai džiaugiuosi, kad apie tai sklinda kalbos. Tikėkimės, kad kitiems pavyks išvengti šio siaubingo skausmo". Kitas asmuo paminėjo dokumentinį filmą "Po oda" ("Under the Skin"), kuriame aptariamos problemos, su kuriomis susiduria avys, skiepijamos mRNA skiepais nuo bruceliozės. Filme aiškinama, kad daugelis avių nugaišo netrukus po to, kai joms buvo suleistas eksperimentinis vaistas. "Esu slaugytoja ir girdėjau apie dvi motinas, kurių kūdikiams įsčiose susidarė kraujo krešulių", - rašė kita. "Dar NIEKADA nebuvau girdėjusi apie tokį dalyką. Tačiau tai tik gandai. Neturiu jokių tikrų įrodymų." Dar kažkas paklausė, ko reikia, kad daugiau žmonių suprastų, jog šie skiepai yra pavojingi ir, remiantis viskuo, ką dabar apie juos žinome, neturi būti švirkščiami į žmonių kūnus. "Tą patį darė ir Erodas, žudydamas nekaltuosius", - rašė kažkas kitas, turėdamas omenyje garsiąją Biblijos istoriją apie visų dvejų metų ir jaunesnių vyriškos lyties vaikų genocidą Betliejaus apylinkėse, kur gimė Jėzus Kristus. "Pakartosiu vieno virusologo žodžius: "kas sukūrė virusą, yra šėtonas, tačiau kas sukūrė vakcinas, yra 10 kartų šėtoniškesnis", - rašė kitas asmuo, turėdamas omenyje du skirtingus smaigų baltymus, esančius virusuose ir injekcijose. Norite daugiau sužinoti apie vakcinų keliamą pavojų ir neveiksmingumą? Apsilankykite svetainėje Vaccines.news.
