CDC įspėja, kad kelios COVID injekcijos "sutrumpina gyvenimo trukmę 24 metais

JAV Ligų kontrolės ir prevencijos centras (CDC) įspėjo, kad daugkartiniai Covid skiepai sutrumpina žmogaus gyvenimo trukmę iki 24 metų. Remiantis CDC duomenimis apie mirtingumą dėl visų priežasčių, Covid skiepai naikina imuninę sistemą tokiu greičiu, kuris su kiekvienais metais nuolat didėja. Šiame straipsnyje gali būti teiginių, kurie atspindi autoriaus nuomonę  Naturalnews.com praneša: "Taigi, imant 2021 m. kaip bazinę liniją, tikimybė, kad 5 dozėmis paskiepytas asmuo 2031 m. mirs 350 proc. didesnė, 2041 m. - 700 proc. didesnė, o 2051 m. - 1050 proc. didesnė nei nevakcinuotas asmuo", - atskleidžia The Exposé. "Tai kaip sudėtinės palūkanos." "Remdamiesi šiuo rezultatu, galime taip apskaičiuoti 30-mečio vyro gyvenimo trukmės sumažėjimą... Tikėtina 30-mečio nevakcinuoto vyro gyvenimo trukmė Jungtinėje Karalystėje yra apie 80 metų. Taigi jis gali tikėtis dar 50 metų gyvenimo". Ir atvirkščiai, 30-metis vyras, suleidęs keturias kovidų injekcijas, JAV duomenimis, vidutiniškai gyvens tik iki 56 metų. Jei tas pats 30-metis vyras susileis penktąją kovido injekciją, jis bus praradęs 24 metus gyvenimo trukmės. "Tokia yra kaina, kurią mokate už tai, kad pasitikite NHS, pasitikite vyriausybe, BBC ir pagrindine žiniasklaida", - taip rašoma "The Exposé". Australija yra puikus viso to pavyzdys, nes didžioji dauguma jos gyventojų yra bent jau dukart apkrėsti. Iš šios šalies gaunami duomenys ir toliau rodo, kad bendra sveikata prastėja, o žmonės vis dažniau miršta anksčiau, nei tikėtasi, ir visa tai dėl injekcijų, kurias jie vartoja paklusdami savo vyriausybei. "Ir vis dėlto man vis dar neleidžiama apie tai kalbėti su jokiais šeimos nariais", - pažymėjo vienas komentatorius, komentavęs istoriją apie šiuos pražūtingus atskleidimus. "Skauda širdį, kad jie vis dar žiūri į mane kaip į neskiepytą kvailį". "Žmonės, kurie stumia šiuos biologinius ginklus, turi sėdėti kalėjime už nusikaltimus žmoniškumui", - rašė kitas apie šių nuodingų švirkštų kaltininkus.
