Oficialiame tyrime padaryta išvada, kad COVID-19 buvo sukurtas laboratorijoje

Vokietijos ir JAV mokslininkų atlikto oficialaus tyrimo išvadose teigiama, kad virusas, sukėlęs Kovid-19 pandemiją, buvo pagamintas laboratorijoje.
Trijų mokslininkų grupė, palyginusi Sars-CoV-2 viruso struktūrą su "laukinių" ir laboratorijoje platinamų virusų struktūromis, padarė išvadą, kad Sars-CoV-2 buvo genetiškai modifikuotas virusas.
Infowars.com praneša: Sars-CoV-2 tiesiogine prasme turi genetinių manipuliacijų "pirštų antspaudus", teigiama Vokietijos Vuerzburgo universiteto mokslininkų Valentino Bruttelio (Valentin Bruttel ), Alekso Vašburno (Alex Washburne) iš JAV įsikūrusio tyrimų centro "Selva Analytics" ir Antonijaus VanDongeno (Antonius VanDongen) iš Djuko universiteto (taip pat JAV) paskelbtame pranešime. Šią savaitę paskelbtame dokumente rašoma, kad šie trys mokslininkai aptiko pasikartojantį genetinės struktūros elementą, vadinamą restrikcijos vieta, kurį jie apibūdina kaip požymį, kad viruso genomas buvo "susiūtas".
"Norėdami laboratorijoje sukurti virusą, tyrėjai paprastai modifikuoja viruso genomą, pridėdami ir pašalindami susiuvimo vietas, vadinamas restrikcijos vietomis. Būdai, kuriais tyrėjai keičia šias vietas, gali būti in vitro genomo surinkimo pirštų atspaudai", - teigiama dar nerecenzuotame straipsnyje.
Sars-CoV-2 struktūra yra "anomali laukiniams koronavirusams", bet "įprasta laboratorijoje surinktiems virusams", priduriama jame, nurodant tam tikras "sinonimines arba tyliąsias mutacijas", kurios skiria apribojimo vietas. Tokių mutacijų koncentracija "labai mažai tikėtina, kad atsirado atsitiktinės evoliucijos būdu", sakoma išankstiniame dokumente.
Tyrimo rezultatai rodo, kad "šis virusas 99,9 proc. yra dirbtinė, tikriausiai manipuliuojama, natūralaus viruso kopija", - vokietijos naujienų agentūrai ntv sakė Bruttelis. Mokslininkas teigė, kad atlikdamas tyrimą jis aptiko panašių manipuliacijų, kurias jis kasdien atlieka kurdamas baltyminius vaistus autoimuninėms ligoms gydyti, požymių.
Bruttelis, turintis imunologijos mokslų daktaro laipsnį ir šiemet apdovanotas inovacijų prizu Vokietijos biotechnologijų dienose - nacionaliniame biotechnologijų pramonės forume - ntv sakė, kad prie tyrimo dirbo nuo 2021 m. vasaros, kai pirmą kartą pastebėjo viruso genomo anomalijas.
Tačiau šį tyrimą iš karto sukritikavo kiti imunologai, įskaitant Kristianą Anderseną (Kristian Andersen) iš Skripso tyrimų instituto La Jolloje, Kalifornijoje. Andersenas pavadino darbą "nesąmone", kuri yra "tokia giliai ydinga, kad neišlaikytų vaikų darželio molekulinės biologijos". Jis taip pat pateikė savo Sars-CoV-2 genomo analizės versiją.
Vokiečių virusologas Friedemannas Weberis (Friedemann Weber), vadovaujantis Gyseno universiteto Virologijos institutui, sakė, kad Brutelio ir jo kolegų rasti "pirštų atspaudai" nebūtinai rodo dirbtinę viruso kilmę, nes genetinės manipuliacijos su juo įmanomos net ir nenaudojant tyrime nurodytų metodų. Kartu jis pripažino, kad "iš tikrųjų galima padaryti taip", kaip siūloma tyrime, tačiau tokį metodą pavadino "nebūtinu ir iš tikrųjų sudėtingesniu".