Odontologai teigia, kad milijonai paskiepytų pacientų netenka dantų

Visoje Amerikoje dirbantys odontologai pranešė, kad po mRNA COVID vakcinų įvedimo į rinką pastebėjo nerimą keliantį skaičių pacientų, kuriems pasireiškė sunkių simptomų, susijusių su dantimis ir kaulais. Alabamos orofacialinio skausmo ir dantų miego medicinos specialistė daktarė Amy Hartsfield laikraščiui "The Epoch Times" sakė, kad ji pastebėjo, jog labai padaugėjo visiškai paskiepytų pacientų su sunkiais negalavimais: A. Hartsfild pastebėjo, kad nuo to laiko, kai buvo pradėtos naudoti vakcinos, geometrine progresija padaugėjo pacientų, kenčiančių nuo galvos ir veido nervų ir miofascijinių skausmų, įskaitant galvos skausmus, ne dėl danties atsiradusius skausmus, žandikaulio osteonekrozę, miego problemas, spengimą ausyse ir burnos bei veido autoimunines ligas. "Esu mačiusi pacientų, anksčiau neturėjusių jokių sveikatos problemų, [kurie] turėjo visiškai sveikus dantis, o dabar jiems pasireiškė su šiais sveikais dantimis susiję skausmo sindromai", - sakė ji. Tokio tipo pažeidimai veikia ir nervus, ir kraujagysles. Infowars.com praneša: Hartsfildas teigia atradęs daugybę sveikatos problemų, kurias sukėlė COVID vakcinos baltymas spyglys ir jo polinkis sukelti "mikro" kraujo krešulius. Panagrinėkime toliau pateiktą Cheryl Alverson (Šeril Alverson), kuri po "Moderna COVID" skiepo pradėjo smarkiai nykti kaulai, atvejį. 79 metų Cheryl Alverson atvyko į Hartsfildą po to, kai jai buvo išrauti visi apatiniai dantys dėl didžiulės pasikartojančios infekcijos, sukėlusios didelį kaulų nykimą. Hartsfildas iš karto paskyrė atlikti daugybę kraujo tyrimų, įskaitant kelis konkrečiai susijusius su kraujo krešėjimu. "Jie parodė, kad visame mano organizme yra mikrotrombų", - sakė Alverson. Hartsfildas paaiškino, kad mikrokraujagyslės gali trukdyti kaulo gijimui po šalinimo operacijų. Tai, kas nutiko Alversonui, paprastai pasitaiko tik tiems pacientams, kurie vartojo vaistus nuo osteoporozės arba kuriems buvo taikyta spindulinė terapija, tačiau nei vienas iš šių atvejų Alversonui nebuvo taikytas. Prieš prasidedant problemoms Alverson buvo paskiepyta "Moderna COVID-19" vakcina ir vėliau atlikta stiprinamoji injekcija, o prieš apsilankymą pas Hartsfildą ji nebuvo užsikrėtusi COVID-19 virusu. Alabamoje dirbantis endodontologas daktaras Džonas Koleris (John Collier) taip pat matė kur kas daugiau pacientų, patiriančių "neįtikėtinai stiprėjantį veido skausmą" nuo to laiko, kai buvo pradėta skiepyti COVID. Alabamoje dirbantis burnos chirurgas Dr. Doug Denson taip pat matė daugiau pacientų su veido skausmu, kuriuos jis nukreipė pas Dr. Hartsfieldą, tačiau negalėjo tvirtai teigti, kad tai sukėlė COVID skiepai. "Mano nuomone, koreliacija ne visada lygi priežastiniam ryšiui... vėlgi, prasidėjus pandemijai atsirado keistų simptomų. Tiesiog neįmanoma pasakyti tikslaus mechanizmo ar priežasties", - sakė jis, tačiau pripažino, kad nuo COVID pastebėjo daugiau tokių atvejų. Dėl šio varginančių simptomų ir negalavimų padažnėjimo Hartsfield sakė, kad dabar ji turi tikrinti pacientus dėl jų skiepijimo būklės. "Turiu tikrinti šiuos žmones, ar jie buvo skiepyti, kada ir kiek kartų, ir tada žiūriu, ar galiu juos gydyti", - sakė Hartsfild, pridurdama, kad dauguma gydytojų netikrina dėl COVID injekcijos. "Kai prašote visų gyventojų privalomai skiepytis vakcina, kuri turi daugiau šalutinių poveikių nei bet kuri kita vakcina istorijoje, kaip rodo Ligų kontrolės ir prevencijos centro duomenų apie nepageidaujamus vakcinų įvykius registravimo sistema, tikrai pamatysite sužalojimų", - sakė Hartsfildas.
