Informuotos moterys ATSISAKO sekso su paskiepytais vyrais, kad apsisaugotų nuo spyglio baltymų

Vis daugiau neskiepytų vienišų moterų vengia vienišų vyrų, kurie buvo "paskiepyti" nuo Wuhan koronaviruso (Covid-19).
Susirūpinusios dėl "išnešiojamų" "žabangų" baltymų per fizinį kontaktą, neskiepytos vienišos moterys kai kuriais atvejais atsisako šiuolaikinių pasimatymų.
Ši problema dažniausiai susijusi su lytiniais santykiais su "visiškai paskiepytais" vyrais, o tai nebėra išeitis daugeliui neskiepytų moterų, kurios stengiasi apsaugoti savo kūną nuo tiesioginio ir netiesioginio Fauci gripo injekcijos įsiskverbimo.
Šiame straipsnyje gali būti teiginių, kurie atspindi autoriaus nuomonę
Leidinio "American Thinker" autorė Laura J. Velington (Laura J. Wellington) yra viena iš tokių vienišų moterų, kuri sako, kad "tapo jų nauja norma", turėdama omenyje save ir kitas neskiepytas vienišas moteris, vengti eksperimentinę genų terapiją pasiskiepijusių vyrų.
"Vienišus vyrus kvalifikuojant pagal tokį standartą, pasirinkimas tampa itin mažas, ypač jei gyvenama mėlynojoje valstijoje", - rašo L. Velington. "Negana to, daugybė vienišų vyrų nesižavi mintimi, kad į juos neatsižvelgiama vien todėl, kad jie nusprendė pasiskiepyti."
Ji priduria, kad "labiausiai nepatenkinti ir priešiškai nusiteikę vyrai", atrodo, yra tie, kurie "pasidavė vakcinai per prievartą", t. y. vyrai, kurie nebūtinai norėjo pasiskiepyti, bet buvo priversti, pavyzdžiui, norėdami išsaugoti darbą.
"Jausdamiesi dvigubai nubausti už vakciną, kurios niekada nenorėjo, daugelis šių vyrų blogai išgyvena šių moterų atstūmimą", - toliau rašo Velington.
"Yra žinoma, kad dėl šių moterų sprendimo likti įsipareigojusioms savo konkrečiai pozicijai pasitaiko kaltės jausmas, susierzinimas, sumenkinimas ir tiesiog grubumas."
Neverta rizikuoti ir galbūt "pasigauti" kovidinio skiepo baltymus nuo "visiškai paskiepyto" partnerio
Tiesą sakant, neskiepyti vyrai susiduria su tuo pačiu su "visiškai paskiepytomis" moterimis, kurių daugelis karingai palaiko skiepus ir iš aukšto žiūri į vyrus, kurie ką tik pasakė "ne" eksperimentiniams vyriausybės ir "Big Pharma" vaistams.
Tiek vyrai, tiek moterys, kurie praleido skiepą (-us), kad išvengtų kitų vyrų ir moterų, kurie pasirinko skiepus ir kurie dabar ant kitų skleidžia spyglių baltymus ir dar nežinia ką.
Daugeliu atžvilgių geriau likti vienišam, nei susiporuoti su žmogumi, kuris leido, kad jo imuninę sistemą sunaikintų paslaptingoji farmacija (dar vadinama farmacine magija), ypač kai ta paslaptingoji farmacija gali būti perduodama lytiniu keliu.
Neskiepyti tėvai taip pat įspėja savo vaikus, ypač paauglius, saugotis potencialių draugų ar draugių, kurie pasiskiepijo ir dabar yra vaikščiojantys numirėliai.
Išlikti grynakrauju reiškia vengti kitų žmonių, kurie nebeturi gryno kraujo, o turi suteptą kraują, perprogramuotą DNR ir galbūt net visiškai kitokį atvaizdą nei tas, kurį Dievas jiems davė, kai jie formavosi įsčiose.
Nepamirškite, kad kraujo atsargos taip pat yra užterštos, o tai reiškia, kad daugiau jokių kraujo perpylimų, bent jau iš atsitiktinių donorų. Kad išliktų švarūs, grynakraujai turės apsisaugoti nuo visų galimybių užsikrėsti nuo visiškai užkrėstų.
"Kas galėjo pagalvoti, kad "vakcinos statusas" taps tokiu svarbiu dalyku puoselėjant naujas draugystes ir meilės santykius didžiajai daliai mūsų tautos?" Velington toliau rašo.
"Atskirtis čia išliks, nes ją sukėlusi žala jau padaryta. Niekas negali sugrąžinti šio džino atgal į butelį."
Naujausias žinias apie Fauci skiepus nuo gripo ir tai, ką jie daro su žmonių organizmais, rasite svetainėje Genocide.news.