Gydytojas teigia, kad GRAFENAS persiduoda iš paskiepytųjų į neskiepytųjų kraują ir dėl to sunaikinamos kraujo ląstelės, susidaro krešuliai

Ar gali būti, kad Wuhan koronaviruso (Covid-19) "vakcinos" ant neskiepytų žmonių išskiria grafiną ir dar nežinia ką, naikindamos jų organizmą panašiai kaip "visiškai paskiepytų"? Dr. Philippe'o van Welbergeno (Philippe van Welbergen) teigimu, būtent tai ir vyksta. P. Welbergenas ypač susidomėjo skiepų sudedamąja grafeno dalimi, kuri, atrodo, savaime kaupiasi žmonių kūnuose kaip didelės skaidulos ir neidentifikuotos struktūros, virstančios krešuliais. Šiame straipsnyje gali būti teiginių, kurie atspindi autoriaus nuomonę Kai kuriais atvejais šie krešuliai įgyja magnetinių savybių, kurios, Welbergeno ir kitų mokslininkų nuomone, gali palengvinti elektros krūvį. Kitaip tariant, tai sudėtingos biologinės struktūros. (Susiję: Įrodymai rodo, kad kovido "vakcinos" buteliukuose iš tiesų yra grafeno oksido). Iki šiol dažniausiai buvo manoma, kad šie grafeno pagrindu sudaryti krešuliai prilimpa prie žmogaus, kuriam jie buvo sušvirkšti. Tačiau dabar esama įrodymų, kad neskiepyti asmenys taip pat gali juos pasisavinti. Jei esate neskiepyti, laikykitės kuo toliau nuo skiepytų asmenų. Biomedicinos klinikomis vadinamos įstaigos medicinos direktorius Welbergenas buvo vienas pirmųjų ekspertų, įspėjusių visuomenę apie Fauci skiepų nuo gripo žalą kraujui. Praėjusiais metais jis paviešino kraujo mėginių, kuriuos užfiksavo per mikroskopą, nuotraukas. Tose nuotraukose buvo matyti nerimą keliančių keistų artefaktų, apibūdintų kaip "į vamzdelius panašios struktūros" ir dalelės, kurios "užsidegė ir pažeidė daugelį ląstelių". Daugeliui Velbergeno pacientų keistieji simptomai pradėjo pasireikšti netrukus po to, kai per operaciją "Varpo greitis" buvo paleistos kovidų injekcijos, todėl jis pirmasis pradėjo tirti šį klausimą. Pacientai, kuriems buvo atliekamos injekcijos, skųsdavosi staigiais lėtinio nuovargio priepuoliais, galvos svaigimu, atminties sutrikimais ir net paralyžiumi. Reprodukcinio amžiaus sulaukusioms moterims taip pat staiga vėl prasidėdavo mėnesinės. Iš šių pacientų paimti kraujo mėginiai atskleidė, kad grafeno sukurtos struktūros beveik visiškai sunaikino visas kraujo ląsteles. Iki operacijos "Warp Speed" Welbergenas niekada anksčiau nebuvo matęs tokių darinių pacientų kraujyje. Jie akivaizdžiai pradėjo formuotis, kai šūviai pradėjo patekti į rankas, nors tik nedaugelis, išskyrus Velbergeną, išdrįso tai pripažinti (jei apskritai pastebėjo pokyčius). Vėliau Welbergenas pasirodė Pietų Afrikos bendruomenės kanale "Loving Life TV" ir išsamiai aptarė šį klausimą. Jis rodė žiūrovams savo skaidres ir aiškino, kas jose buvo. Per laidą jis taip pat rodė kraujo preparatus, surinktus iš "neskiepytų" pacientų, t. y. tų, kurie atsisakė skiepų. Deja, kai kurie iš jų taip pat rodė požymius, kad buvo "užsikrėtę vakcinos toksinais per išskyras". Likus kelioms dienoms iki pasirodymo toje programoje, Welbergenas pastebėjo tai, kas apibūdinama kaip magnetinio arba elektrinio poliariškumo efektas, pasireiškiantis skirtingose jo identifikuotų grafeno skaidulų pusėse. Jis sakė, kad beveik kiekviename mėginyje buvo šio poliariškumo požymių, o iki injekcijų išleidimo jis per visą savo ilgametę praktiką tokio dalyko dar nebuvo pastebėjęs. "Dr. Philippe'o pristatymas tikrai atveria akis ir kelia siaubą - jį būtina pažiūrėti, ypač tiems, kurie skelbia, kad "Covid" injekcijos yra "saugios", ir primygtinai reikalauja, kad žmonės būtų švirkščiami", - praneša "The Exposé", kuris paskelbė laidos įrašus, skirtus peržiūrėti. "Covid" injekcijos yra genocido ginklai, ir neįtikėtina, kaip žmonės, kurie jas sukūrė, vis dar vaikšto laisvėje." Komentaruose kažkas prie pokalbio pridūrė, kad jį tiesiog stulbina, jog bet kurio žmogaus organizmas vis dar gali funkcionuoti su šiais grafeno krešuliais, įterptais į jį. Tačiau tik laiko klausimas, kada tie krešuliai taps pakankamai dideli, kad nutrauktų žmogaus gyvenimą. Norite sekti naujausias naujienas apie kovido injekcijas? Apsilankykite svetainėje ChemicalViolence.com.
