Jungtinė Karalystė uždraudė COVID-19 vakciną 5-11 metų berniukams, nes tyrimas atskleidė, kad vakcina turi įtakos jų lytiniam vystymuisi

Jungtinės Karalystės sveikatos apsaugos agentūra (UKHSA) paskelbė, kad vaikai, kuriems iki 2022 m. rugpjūčio pabaigos nebus sukakę penkeri metai, negalės būti skiepijami vakcina nuo Wuhan koronaviruso (COVID-19) iki jiems sukaks 12 metų. Tai padaryta po to, kai atlikus tyrimą buvo nustatyta, kad vakcina turi įtakos labai jaunų berniukų lytiniam vystymuisi. Šiame straipsnyje gali būti teiginių, kurie atspindi autoriaus nuomonę Šis revoliucinis pokytis atitinka Jungtinės Karalystės Jungtinio vakcinacijos ir imunizacijos komiteto (Joint Committee on Vaccination and Immunization, JCVI), nepriklausomo ekspertų patariamojo komiteto, konsultuojančio Didžiosios Britanijos vyriausybės sveikatos apsaugos pareigūnus, rekomendacijas. Komitetas dar vasario mėn. patarė neskiepyti mažų vaikų. UKHSA pranešimas sulaukė didžiulio tėvų grupių ir vadinamųjų akademikų pasipriešinimo. "Kai žinome, kad yra saugi ir veiksminga vakcina, man tai atrodo nepateisinama", - teigė Londono universitetinio koledžo profesorė Christina Pagel. "Pati JCVI manė, kad skiepyti mažus vaikus - net jei dauguma jų jau buvo užsikrėtę - yra naudinga." Pagel teigė, kad skiepijant vaikus COVID-19 vakcinomis išvengiama ilgo COVID, mokyklos praleidimo dėl išvengiamų sunkių COVID-19 atvejų ir sumažinamas infekcijos perdavimas namiškiams, kitiems vaikams ir mokytojams. Profesorius baiminosi neturėdamas įrodymų, kad Jungtinėje Karalystėje dar šiais metais laukiama bent vienos sunkios COVID-19 bangos, o ja tikriausiai užsikrės daug vaikų, kurie negalės būti paskiepyti, kol jiems sukaks 12 metų. Tiek JCVI, tiek UKHSA gynė savo sprendimą. Pastaroji teigė, kad pasiūlymas skiepyti sveikus vaikus iki 12 metų COVID-19 vakcinomis visada buvo skirtas laikinai. Tuo tarpu JCVI pareiškė, kad mažiems vaikams išlieka labai maža rizika susirgti sunkia COVID-19 forma. Bristolio universiteto pediatrijos profesorius ir JCVI narys Adamas Finnas (Adam Finn) pažymėjo, kad JK tėvų, nusprendusių skiepyti savo mažamečius vaikus, dalis išlieka nedidelė. COVID-19 vakcina užkerta kelią vyriškų lytinių organų vystymuisi Labai tikėtina, kad Jungtinės Karalystės politikos pokyčiams dėl mažų vaikų skiepijimo įtakos turėjo neseniai paskelbta daktarės Naomi Wolf ataskaita, kurioje atskleistas pražūtingas COVID-19 vakcinos poveikis mažiems berniukams. Pasak N. Wolf, vakcina stabdo berniukų iki paauglystės sėklidžių vystymąsi. "Vakcinos kenkia sėklidėms ir žaloja sėklidžių dalis, kuriose vystosi mažų berniukų, kūdikių ir paauglių berniukų vyriškumas ir antriniai lytiniai požymiai", - sakė N. Wolf interviu laidoje "The War Room" su Steve'u Bannonu. "Taigi, jie tiesiogine prasme kenkia jūsų mažo berniuko vaiko [sic] galimybėms normaliai užaugti suaugusiu vyriškos lyties žmogumi." Vulfas pridūrė, kad susirūpinimą keliantys įrodymai, siejantys COVID-19 vakcinas ir vaisingumą, susiję ne tik su vyrų spermatozoidų skaičiaus ar judrumo slopinimu, bet ir "kažkuo dar klastingesniu", nes vakcinose esančios lipidų nanodalelės patenka į jaunų berniukų reprodukcinius organus. Plačiai paplitęs skiepijimas jau daro įtaką vaisingumo rodikliams šalyse, kuriose vakcinacijos lygis yra aukštas. Jungtinėse Amerikos Valstijose, remiantis gyventojų surašymo biuro ir Nacionalinio sveikatos statistikos centro duomenimis, nustatyta, kad 1990-2019 m. 20-24 metų amžiaus moterų gimstamumo rodikliai sumažėjo 43 procentais, o 35-39 metų amžiaus moterų gimstamumo rodikliai padidėjo 67 procentais. Sara Middleton, žurnalo NaturalHealth365 darbuotoja, pažymėjo, kad vyresnės kartos moterys yra viena iš paskutiniųjų amerikiečių kartų, "kurių vaikystės skiepų grafike "tėra" tik keliolika injekcijų". "Ar gali būti, kad šiandieninės jaunesnės moterys gali susidurti su mažėjančiu vaisingumu iš dalies dėl to, kad ankstyvoje vaikystėje jos patyrė didesnį toksinų poveikį?" Middleton klausė. Daugiau informacijos apie COVID-19 vakcinas rasite svetainėje Vaccines.news. Žiūrėkite šį "Sveikatos reindžerio reportažo" epizodą, kuriame sveikatos reindžeris Maikas Adamsas (Mike Adams) aptaria, kaip mRNA vakcinos vaikams buvo specialiai sukurtos tam, kad jie visam laikui taptų nevaisingi.
