Kuo daugiau COVID-19 vakcinos dozių – tuo silpnesnė imuninė sistema?

arptautiniame moksliniame žurnale Vaccines neseniai paskelbtas tyrimas aptarė hipotezę, kad kuo daugiau COVID-19 vakcinos dozių žmogus gauna, tuo labiau nusilpsta jo imuninė sistema. Tyrėjai publikacijoje išsamiai paaiškino mechanizmą, kaip tai įvyksta. Iš esmės šis efektas yra susijęs su IgG4 antikūnų gamybos padidėjimu vakcinos gavėjo organizme. Tyrimas atskleidė, kad šie IgG4 antikūnai nėra gerybiniai – jie gali sukelti daugybę problemų žmogaus organizmui, įskaitant vėžį, organų disfunkciją, organų nepakankamumą ir net mirtį. Techniškai šis reiškinys vadinamas su IgG4 susijusia liga (angl. IgG4-Related Disease).

Tyrimo autoriai, aptardami tyrimo aktualumą, pažymi, kad net 72,3% pasaulio gyventojų buvo bent kartą paskiepyti COVID-19 vakcina. Kadangi šių vakcinų suteikiamas imunitetas greitai silpsta, tam tikru metu buvo suabejota jų galimybėmis apsaugoti nuo hospitalizacijos ir sunkios ligos formos asmenis, turinčius gretutinių ligų. Vis daugėja įrodymų apie tai, kad, kaip ir daugelis kitų vakcinų, jos nesukuria sterilizuojančio imuniteto, todėl žmonės dažnai pakartotinai užsikrečia. Be to, neseniai atlikti tyrimai parodė neįprastai aukštą IgG4 kiekį žmonių, kuriems buvo suleistos dvi ar daugiau mRNR vakcinų dozių, organizmuose. Beje, jau anksčiau pastebėta, kad vakcinos nuo ŽIV, maliarijos ir kokliušo taip pat sukelia didesnę nei įprasta IgG4 sintezę. Iš viso įvardijami trys kritiniai veiksniai, lemiantys IgG4 antikūnų lygio padidėjimą: per didelė antigeno koncentracija, pakartotinė vakcinacija ir naudojamos vakcinos tipas.

Nors teigiama, kad apskritai IgG4 lygio padidėjimas gali turėti apsauginį vaidmenį užkertant kelią imuninės sistemos perstimuliavimui, tačiau vis daugėja įrodymų apie tai, kad stebimas IgG4 koncentracijos padidėjimas, nustatytas po pakartotinės vakcinacijos mRNR vakcinomis, gali būti ne apsauginis mechanizmas; veikiau tai yra imuninės tolerancijos mechanizmas smaigalio baltymo atžvilgiu. Šis mechanizmas, slopindamas natūralius antivirusinius atsakus, gali skatinti organizmo neprieštaravimą SARS-CoV2 infekcijai ir viruso replikaciją. Padidėjusi IgG4 sintezė dėl pakartotinės mRNR vakcinacijos su didelėmis antigenų koncentracijomis taip pat gali sukelti autoimunines ligas, skatinti vėžio plitimą bei sukelti autoimuninį miokarditą į tai linkusiems asmenims.

Su IgG4 susijusi liga (IgG4-RD) yra imuninės sistemos nulemta būklė. Tai reiškia, kad ji apima įvairių organų ligų atsiradimą dėl nenormaliai reguliuojamos imuninės sistemos. Dažniausiai IgG4-RD pacientai yra vidutinio ir vyresnio amžiaus žmonės – dažniau vyrai nei moterys. Retais atvejais šia liga serga ir vaikai. Kai kuriems pacientams, sergantiems IgG4-RD, yra tik vieno organo liga. Tačiau kiti turi ligų, kurios vienu metu pažeidžia kelis organus. Neretai liga paveikia nuo dviejų iki šešių organų.

Nors šia liga sergantys pacientai buvo aprašyti daugiau nei prieš 100 metų, sisteminis šios ligos pobūdis buvo pripažintas tik XXI amžiuje. 1 tipo autoimuninis pankreatitas yra dažniausia IgG4-RD pasireiškimo forma. Su IgG4 susijusi liga yra gerai išgydoma ir greitai reaguoja į gliukokortikoidus, tačiau ji gali sukelti galutinės stadijos organų nepakankamumą ir net mirtį, jei ji neatpažįstama. Norint palaikyti remisiją, dažnai reikia ilgesnių kortikosteroidų kursų, nes daugumai pacientų liga atsinaujina.

Anksčiau minėtas tyrimas apie galimą imuninės sistemos reakciją į vakcinas nuo COVID-19, gali padėti suprasti kitų tyrimų duomenis, susijusius su COVID-19 vakcinų neigiamu veiksmingumu, ypač tuos, kuriuose tam tikri duomenys, rodantys didesnio vakcinos dozių skaičiaus ir dažnio užsikrėtimo sąryšį, yra netikėti patiems tyrėjams. Taip pat tyrimo įžvalgos apie IgG4-RD gali padėti paaiškinti kai kurių mokslininkų įžvalgas apie tai, kad natūraliai įgytas imunitetas galimai suteikia stipresnę apsaugą nuo infekcijų ir simptominių ligų, kurias sukelia SARS-CoV-2 Delta variantas, palyginti su BNT162b2 2 dozių vakcinos sukeltu imunitetu.