Neskiepytos moterys praneša apie "kankinantį skausmą, menstruacijų spazmus" po to, kai miegojo su vakcinuotais vyrais

Pasak daktarės Naomi Wolf (Naomi Wolf), tyrinėjančios "Pfizer" skiepo poveikį, neskiepytos moterys praneša apie "kankinantį skausmą ir menstruacijų spazmus po lytinių santykių su skiepytais vyrais". "Pfizer" dokumentai rodo, kad moterys yra veikiamos jos [mRNA dūrio] nuo skiepytų vyrų per lytinius santykius", - sakė daktarė N. Wolf Emeraldai Robinson (Emerald Robinson) jos laidoje "Absoliuti tiesa" (The Absolute Truth).

Milijonai informuotų neskiepytų vienišų moterų vengia vienišų vyrų, kurie pasiskiepijo mRNA džabiu, kad išvengtų džabio spyglių baltymų "išskyrimo" per fizinį kontaktą. Pasak pranešimų, neskiepytos moterys, kurios sužinojo apie dūrio pavojų, atstumia mintį turėti lytinių santykių su "visiškai paskiepytais" vyrais. Infowars.com praneša: Viena iš tokių vienišų moterų yra "American Thinker" rašytoja Laura J. Wellington (Laura J. Wellington), kuri sako, kad jos ir kitos neskiepytos vienišos moterys vengia vyrų, kurie vartojo eksperimentinę genų terapiją. "Vienišus vyrus kvalifikuojant pagal tokį standartą, pasirinkimas tampa itin mažas, ypač jei gyvenama mėlynojoje valstijoje", - rašo L. Wellington. "Negana to, daugybė vienišų vyrų nesižavi mintimi, kad į juos neatsižvelgiama vien todėl, kad jie nusprendė pasiskiepyti." Ji priduria, kad "labiausiai nepatenkinti ir priešiškai nusiteikę vyrai", atrodo, yra tie, kurie "pasidavė vakcinai per prievartą", t. y. vyrai, kurie nebūtinai norėjo pasiskiepyti, bet buvo priversti, pavyzdžiui, norėdami išsaugoti darbą. "Jausdamiesi dvigubai nubausti už vakciną, kurios niekada nenorėjo, daugelis šių vyrų blogai išgyvena šių moterų atmetimą", - toliau rašo Wellington. "Yra žinoma, kad kaltė, susierzinimas, sumenkinimas ir tiesiog grubumas pasireiškia dėl šių moterų sprendimo likti įsipareigojusioms savo konkrečiai pozicijai." Neverta rizikuoti ir galbūt "pasigauti" kovidinio skiepo baltymus nuo "visiškai paskiepyto" partnerio Tiesą sakant, neskiepyti vyrai susiduria su tuo pačiu su "visiškai paskiepytomis" moterimis, kurių daugelis karingai palaiko skiepus ir iš aukšto žiūri į vyrus, kurie ką tik pasakė "ne" eksperimentiniams vyriausybės ir "Big Pharma" vaistams. Tiek vyrai, tiek moterys, kurie praleido skiepą (-us), kad išvengtų kitų vyrų ir moterų, kurie pasirinko skiepus ir kurie dabar ant kitų skleidžia spyglių baltymus ir dar nežinia ką. Daugeliu atžvilgių geriau likti vienišam, nei susiporuoti su žmogumi, kuris leido, kad jo imuninę sistemą sunaikintų paslaptingoji farmacija (dar vadinama farmacine magija (aka pharmaceutical sorcery)), ypač kai ta paslaptingoji farmacija gali būti perduodama lytiniu keliu. Neskiepyti tėvai taip pat įspėja savo vaikus, ypač paauglius, saugotis potencialių draugų ar draugių, kurie pasiskiepijo ir dabar yra vaikščiojantys numirėliai. Išlikti grynakrauju reiškia vengti kitų žmonių, kurie nebeturi gryno kraujo, o turi suteptą kraują, perprogramuotą DNR ir galbūt net visiškai kitokį atvaizdą nei tas, kurį Dievas jiems davė, kai jie formavosi įsčiose. Nepamirškite, kad kraujo atsargos taip pat yra užterštos, o tai reiškia, kad daugiau jokių kraujo perpylimų, bent jau iš atsitiktinių donorų. Kad išliktų švarūs, grynakraujai turės apsisaugoti nuo visų galimybių užsikrėsti nuo visiškai užkrėstų. "Kas galėjo pagalvoti, kad "vakcinos statusas" taps tokiu svarbiu dalyku puoselėjant naujas draugystes ir meilės santykius didžiajai daliai mūsų tautos?" toliau rašo Wellington. "Atskirtis čia išliks, nes ją sukėlusi žala jau padaryta. Niekas negali sugrąžinti šio džino atgal į butelį."
