Koronės konferencija Peterburge. Gaugybė valdžios nusikaltimus demaskuojančių faktų

Spalio 20-21 d. Sankt Peterburge vyko konferencija "Medicininiai, organizaciniai ir politiniai vakcinų nuo COVID-19 profilaktikos ypatumai Rusijoje", kurioje dalyvavo kelios dešimtys nepriklausomų mokslininkų ir ekspertų - daugiausia gydytojų, biologų, taip pat teisininkų, politologų ir psichologų. Rusijoje ir visame pasaulyje vykstanti kampanija, kuria siekiama priversti gyventojus švirkštis eksperimentinius GMO kokteilius, vertinama kaip labai pavojinga, iš tiesų kaip pasaulinė diversija, neturinti jokio objektyvaus medicininio pagrindo ir, priešingai, kelianti naują pavojų daugybės žmonių gyvybei ir sveikatai. Be gydytojų ir biologų informacijos, beveik pirmą kartą šiame lygyje nuskambėjo skaičiai - mirusiųjų ir sužeistųjų nuo "vakcinų" skaičius (ypač remiantis JAV ir Didžiosios Britanijos pavyzdžiu, kur, priešingai nei Rusijoje, tokią informaciją renka vyriausybinės agentūros). Dėl šių faktų reikia skubiai keisti valdžios institucijų "kovos su kovidu" politiką, kol dar ne per vėlu visai šaliai.  

Pirmoje mūsų stenogramos dalyje daugiausia kalbėsime apie įspūdingus medikų bendruomenės narių pasisakymus. Vienas iš renginio moderatorių, medicinos mokslų daktaras Aleksandras Redko, savo įžanginėje kalboje pažymėjo:

"Mes esame įkarštyje kažkokios beprotybės, kurios organizatoriai, prisidengdami tikslu apsaugoti Žemės gyventojų sveikatą ir gyvybes, iš tikrųjų siekia komercinių ir kitų antihumaniškų interesų. Transhumanizmas, primetamas iš viršaus, yra priežastis, dėl kurios mes visi esame čia. Ir čia kalbama ne tik apie virusologiją ar imunologiją, bet ir apie mūsų teisių ir laisvių pažeidimą, tiesioginę grėsmę mums ir mūsų vaikams, pačiai žmogaus egzistencijai planetoje.

Medicinos mokslų dr. Pavelas Vorobjovas papasakojo, kaip jo klinikoje sėkmingai gydoma tiek pati kovidozė (gydymas mažai kuo skiriasi nuo įprastų ūminių kvėpavimo takų infekcijų gydymo), tiek į kovidozę panašus sindromas po skiepijimo, kuris dabar registruojamas daugeliui paskiepytų žmonių:


"Mūsų organizacija yra viena iš nedaugelio, kuri prižiūri komplikacijas po skiepų ir tai daro jau daugelį metų. Naudojame antikoaguliantus, šviežiai šaldytą plazmą sunkiais "ilgalaikio kovido" atvejais. Bandėme prasiskinti kelią per Sveikatos apsaugos ministeriją ir ne kartą kreipėmės į tuos, kurie rašė šias gydymo rekomendacijas, tačiau jie tiesiog nežiūri į mus rimtai. Nors mūsų pagrindinis pasiūlymas - antikoaguliantų naudojimas - šiuo metu aktyviai taikomas visame pasaulyje. Mūsų medicinos biure buvo gydoma daugiau kaip 3000 žmonių. Gydymo rezultatai beveik 100 % - tik apie 10 pacientų nebuvo išgydyti, ir tai dėl to, kad jie dėl tam tikrų priežasčių atsisakė gydymo arba pateko į ligoninę ir užsikrėtė salmonelioze ar kita liga.

Rengiant rekomendacijas dėl povakcininio sindromo, iškilo komplikacijų po vakcinacijos tema. Matome, kad protrūkių pasitaiko šalyse, kuriose gyventojai yra gerai paskiepyti. Tas pats pasakytina ir apie mus. Pavyzdžiui, Maskvos ir Belgorodo sričių diagramose aiškiai matyti, kad nauji ligos protrūkiai tiesiogiai susiję su privalomo skiepijimo pradžia.

Oficiali informacija apie vakcinaciją šiandien yra uždara ir mums neprieinama. Be to, nėra išsamios informacijos ir apie trečiąjį "Sputnik V" bandymų etapą. Yra informacijos, kad preliminarūs šio vaisto bandymai daugiausia buvo atliekami su kariuomenės personalu, o tai yra neteisėta. Surinkome savo statistinius duomenis, apklausėme 30 000 paskiepytų asmenų ir savo rekomendacijose pažymėjome, kad reikėtų įsteigti tarnybą, kuri rinktų informaciją apie vakcinaciją. Akivaizdu, kad yra tiesioginis ryšys su skiepijimu nuo kovido: trombozės, miokardito ir perikardito atvejų skiepytiems asmenims pasitaiko dešimtis kartų dažniau nei skiepytiems kitomis vakcinomis. Be to, yra duomenų, leidžiančių manyti, kad paskiepyti asmenys serga kovidu sunkiau nei neskiepyti", - sakė profesorius Vorobjovas.

Verslininkė Dina Gibson pasakoja apie gerai dokumentuotas vakcinacijos komplikacijas JAV ir Europoje, remdamasi VAERS duomenų bazės ir geltonosios kortelės sistemos Jungtinėje Karalystėje pavyzdžiu (Rusijoje panašios sistemos paprasčiausiai nėra - kovidinė valdžia uždraudė medikams rinkti informaciją apie vakcinacijos sukeltas mirtis ir komplikacijas ir įžūliai meluoja, kad jų nėra - RIA Katiuša):


"VAERS duomenų registravimo sistema buvo sukurta JAV Kongreso siūlymu, o už melagingus pranešimus gresia baudžiamasis persekiojimas. Vienintelis rimtas priekaištas šiai sistemai yra tas, kad ji neparodo viso vaizdo - ji apima nuo 1 % iki 10 % visų galimų komplikacijų po skiepijimo. Dažnai dokumentus pateikusiems gydytojams atsisakoma juos įtraukti į sistemą. Nuo tada, kai JAV ir visame pasaulyje pradėta skiepyti nuo kovido, VAERS duomenų apie komplikacijas po vakcinacijos padaugėjo mažiausiai dvigubai.

2021 m. spalio 8 d. duomenimis, sistemoje buvo užfiksuota 16 766 mirčių (https://openvaers.com/), daugiau kaip 800 000 įvairaus sunkumo komplikacijų, įskaitant: 24805 negrįžtamą neįgalumą, daugiau kaip 2000 persileidimų moterims, 9470 miokarditų ir kt. Nepriklausomi analitikai mano, kad šie skaičiai iš tiesų yra gerokai per maži. (pvz., garsaus Izraelio daktaro Zelenkos, kuris išgydė Trumpą ir daugelį kitų Vakarų įžymybių, vien JAV nuo vakcinų jau mirė daugiau kaip 100 000 žmonių) Ir vis dėlto net ir šie skaičiai savaime yra siaubingi. Jie viršija mirčių ir aukų skaičius visų 70 JAV per 30 metų buvusių vakcinų skaičių, ir minimum 500 kartų (!!!) pavojingesnės nei skiepai nuo gripo. (Iki kovido jie buvo laikomi pavojingiausiais).

JAV kariuomenės gydytoja Teresa Long, atsakinga už karinių orlaivių įgulų leidimą skraidyti, davusi priesaiką pareiškė, kad, jos nuomone, skiepytiems pilotams ir įgulos nariams būtina sustabdyti skrydžius dėl staigios mirties ir sunkių komplikacijų po skiepijimo pavojaus.

Jungtinėje Karalystėje geltonųjų kortelių sistema galioja nuo 1964 m. 2021 m. birželio 9 d. Theresa Laurie, Pietų Afrikoje išsilavinimą įgijusi gydytoja, persikėlusi į Jungtinę Karalystę, kur užsiima privačia medicinos praktika, parašė atvirą laišką Jungtinės Karalystės Vaistų ir sveikatos priežiūros produktų reguliavimo agentūros direktoriui.


Teresa Laurie vadovauja vadinamosios įrodymais pagrįstos medicinos konsultacinei įmonei, o tai reiškia, kad ji profesionaliai užsiima statistinių duomenų veiksmingumo analize. Kokia statistika? Statistiniai duomenys, atskleidžiantys tam tikrų medicinos metodų, įskaitant infekcinių ligų gydymo metodus, veiksmingumą ir jų sąnaudas. Ji susijusi su tyrimu, kiek gera ar bloga yra VAERS sistema ar kitos statistinės priemonės. Tai vadinama įrodymais pagrįsta medicina.

Savo laiške Dr. Laurie teigia, kad Jungtinės Karalystės Vaistų ir sveikatos priežiūros produktų reguliavimo agentūra turi daugiau nei pakankamai įrodymų apie geltonosios kortelės sistemą, dėl kurios niekas nekelia jokių problemų. Ginčas kyla dėl įrodymų, kad kovido vakcinos yra nesaugios naudoti žmonėms.

Geltonosios kortelės duomenimis, 2021 m. spalio pradžioje vien tik Didžiojoje Britanijoje buvo 1,2 mln. įvairių komplikacijų, susijusių su vakcinomis nuo "antikovidų". Iš jų: 1 700 mirčių, 19 000 širdies ir kraujagyslių komplikacijų, beveik 44 000 reprodukcinių komplikacijų." Nesuprantu, kodėl Rusijoje nėra tokios sistemos kaip VAERS ar geltonoji kortelė." - sakė Dina Gibson.

Taip, žinoma, visa tai vyksta JAV ir Jungtinėje Karalystėje... tačiau "mūsų" Gintsburgas neseniai pasigyrė: esą "Sputnik" veiksmingumu prilygsta "Pfizer" ir "Moderna", o jo vadovai pripažino, kad "Sputnik" veikimo principas yra lygiai toks pat kaip ir išvardytų JAV vaistų, skiriasi tik tiekimo mechanizmas. Taigi kol kas vienintelis skirtumas tarp "rusiškų vakcinų" yra tas, kad JAV ir Anglijoje duomenys yra kažkaip renkami. Tačiau Rusijoje VAERS nėra, mums tiesiog siūloma tikėti Golikovos, Popovos ir Gintsburgo melu. Priešingai sveikam protui ir objektyviai informacijai, gautai iš draugų ir giminaičių, nukentėjusių nuo skiepų.


Žmogaus teisių aktyvistas Denisas Šulga pateikė labai svarbios informacijos apie mirčių nuo vadinamosios "COVID-19" vakcinacijos Rusijoje atvejus:

"Roszdravnadzor" ir "Rospotrebnadzor" pagal įstatymus privalo tvarkyti apskaitą ir stebėti komplikacijas po skiepų. Tačiau jie arba to nedaro, arba slepia informaciją. Todėl mums siūloma tikėti Gintsburgu, kad "po skiepijimo "Sputnik V" neužfiksuota nė vieno mirties atvejo" (https://tass.ru/obschestvo/12357333). Iš tiesų pirmieji pranešimai apie mirčių atvejus po eksperimentinių GMO preparatų, klaidingai pavadintų vakcinomis, pasirodė jau 2021 m. pavasarį. Nuo 2021 m. birželio tokių pranešimų padaugėjo, nes pareigūnai pradėjo aktyviai versti žmones dalyvautis eksperimente. Nuo 2021 m. rugsėjo mėn. internete kasdien pasirodo vidutiniškai bent keliolika naujų pranešimų apie piliečius, mirusius netrukus po skiepijimo. Visuomenės aktyvistai, nepriklausomi tyrėjai pradėjo kaupti savo duomenų bazes. Iki šiol tai daro Pacientų gynėjų lyga, OD "Maskvos tėvai", OD "Stop vakcinoms", telegramos kanalas "Vakcinų aukos", post-vaccine.rf, atskiri tinklaraštininkai. Mūsų projekte "Stop vakcinacijai" sukaupta 430 tokių pranešimų apie mirties atvejus po eksperimentinių vaistų, kurie turėtų užkirsti kelią mirčiai ir sunkioms ligoms, panaudojimo duomenų bazė. Visos šios istorijos turi konkrečius vardus ir dokumentus. Yra ir daugiau anoniminių pranešimų.

Siekdami įvertinti bendrą tendenciją, peržiūrėjome užsienio šaltinius ir paprašėme matematikų bent apytiksliai sumodeliuoti bendrą galimą Rusijos sunkių komplikacijų po vakcinavimo skaičių. Nustatėme, kad turimų duomenų skaičius yra dviem-trimis eilėmis mažesnis už realius skaičius. Socialiniame tinkle "VKontakte" atlikome apklausą apie komlikacijas po vakcinavimo, kurioje dalyvavo 30 000 tūkst. žmonių, ir apie 10 proc. jų atsakė, kad nėra pasirengę skiepytis dėl jiems asmeniškai žinomų sunkių pasekmių. Skaičiai yra bauginantys", - sakė Shulga.

Medicinos mokslų dr. Denisas Ivanovas taip pat pasidalijo statistiniais duomenimis. Jo teigimu, iš 744 vienos sostinės kovidų ligoninės pacientų 94 asmenys (13 proc.) buvo skiepyti anksčiau (informacija buvo renkama vasarą, kai situacija nebuvo tokia aštri kaip dabar). Iš visų paskiepytųjų 62 proc. pacientų sirgo labai sunkiai, o 10 proc. mirė. (Šie skaičiai gana aiškiai atskleidžia Golikovos-Popovos ir kitų madingų injekcijų lobistų melą). Deniso teigimu, 40 proc. nukentėjusiųjų nuo vakcinos patenka į ligoninę per mėnesį po skiepo, o didžiąją daugumą komplikacijų (77 proc.) sukelia "Sputnik" skiepai.


Rusijos Federacijos nusipelnęs gydytojas Nikolajus Bočarovas įrodinėjo, kodėl GMO kokteiliai "iš kovido" negali būti vadinami vakcinomis:

"Imunoprofilaktika pagal teisės aktus skirta sukurti specifinį imunitetą infekcinėms ligoms. "Rospotrebnadzor" interneto svetainėje išsamiai aprašyti visi imunoprofilaktikos ypatumai ir taisyklės: turi būti užtikrintos visos socialinės garantijos ir apsaugotos piliečių teisės. Pagrindiniai kriterijai yra saugumas, veiksmingumas ir gyventojų informuotumas apie eksperimentinius preparatus. Tačiau dabar Rusijoje skiepijimui nuo koronaviruso naudojami vaistai nesuteikia imuninės apsaugos nuo COVID-19 ir neatlaiko jokios kritikos. Pradėjus masinę vakcinaciją, mirtingumas nuo COVID-19 pradėjo didėti. Sergamumo koronavirusu ir vakcinacijos koreliacija buvo vidutinė arba didelė. Ši koreliacija buvo ryškiausia Izraelyje ir Prancūzijoje, o mažiau ryški Rusijoje. Duomenys parodė, kad per pirmuosius tris mėnesius nuo masinio skiepijimo pradžios Rusijoje mirtingumas nuo COVID-19 padidėjo 16 %. Dabar šis rodiklis mūsų šalyje išlieka vienas didžiausių pasaulyje. Visi duomenys ir grafikai rodo, kad skiepytų žmonių mirtingumas taip pat didėja... Galime daryti išvadą, kad sukurti vaistai nėra imuninė apsauga nuo COVID-19 ligos", - apibendrino Nikolajus Bočarovas.

Dar vienas tiesos balsas iš medikų bendruomenės konferencijoje buvo bendrosios praktikos gydytoja Sofija Naumenko:

"Bendrosios praktikos gydytoju dirbu daugiau kaip 15 metų ir dar niekada nesu mačiusi tiek daug pacientų po vakcinacijos (kaip po kovidų vakcinacijos). Visada buvome skiepijami, tačiau komplikacijos buvo pavienės. Šiandien kasdien sulaukiu pacientų, sergančių korona. Jos skirstomos į dvi rūšis: skubios ir uždelstos komplikacijos. Tai gali būti įvairios būklės - nuo pačių sunkiausių iki tokių, į kurias daugelis žmonių iš karto neatkreipia dėmesio. Didžiulį simptomų polimorfizmą lemia paties viruso ir skiepų ypatumai. Labiausiai gąsdina tai, kad vakcinos sukelia tuos pačius simptomus kaip ir vadinamasis "povakcininis sindromas", kuris dažnai pasireiškia žmonėms praėjus kuriam laikui po COVID-19. Tai rodo, kad vakcina arba neveiksminga, arba sukelia tuos pačius simptomus - tokiu atveju ją reikėtų nedelsiant atšaukti.


Net jei žmonės mano, kad gerai pasiskiepijo, nėra jokios garantijos, kad po dviejų mėnesių jie nesusidurs su tomis pačiomis problemomis. Pagrindinės problemos yra nervinio audinio pažeidimas ir kraujo krešėjimo sindromas. Pasirodo, jau dabar gydome žmones ne nuo ligos, o nuo skiepų. Šiandien susidariusi padėtis yra labai pavojinga. Iš tikrųjų skiepyti žmonės gali būti pavojingi savo artimiesiems. Asmuo, dirbantis tam tikroje socialinėje struktūroje, yra priverstas skiepytis. Jis duoda ją tikėdamasis apsaugoti savo artimuosius, įskaitant pagyvenusius žmones, deja, pagyvenę žmonės suserga ir miršta.

Jau turėjau keletą tokių atvejų - pagyvenęs žmogus sėdi namuose, neišeina į lauką. Vienintelis asmuo, su kuriuo jis bendrauja, yra giminaitis, paskiepytas siekiant apsaugoti pensininką. Netrukus po kontakto su giminaičiu pagyvenęs žmogus suserga ir miršta. Dabar gydytojai turi masiškai išeiti iš darbo, nes pažeidžiamas pagrindinis medicinos principas - nepakenkti. Kitaip tariant, šiandien valstybinėje įstaigoje dirbantis gydytojas yra priverstas sulaužyti savo pagrindinę priesaiką. Ir tai negali ilgai likti nepastebėta medikų bendruomenės. Nesuprantu, kodėl gydytojai vis dar negali nieko padaryti. Kodėl esame bejėgiai prieš šį blogį?

Kai ligoninės, kurioje dirbau iki praėjusių metų gruodžio mėnesio, vyriausiasis gydytojas sako, kad kovidus reikia gydyti "Arbidoliu", kad visus reikia skubiai skiepyti, ir liepia per rinkimus balsuoti už "teisingą partiją" - tai jau atrodo visiškais kliedesiais. Medikų bendruomenė jau dabar yra pasidalijusi į dvi grupes - į tą, kuri nori padėti žmonėms ir juos gydyti, kuri prisimena savo priesaiką, ir priešinga pusė - tarsi pas mus laimi kažkokia kita gyvybės forma.

Beje, mes su patologanatomais apžiūrėjome mirusiųjų po viruso / vakcinacijos smegenų audinių preparatus ir, nudažę reagentu, pamatėme viruso pažeidimus nerviniame audinyje, dėl kurių iškraipoma uoslė, skonis, klausa, slėgio svyravimai, psichika ir kt. Nežinau, kas ir kodėl sukūrė šias vakcinas, bet tai neturi jokios prasmės kovojant su virusu", - sakė Naumenko.


Profesorius, medicinos mokslų daktaras Vladislavas Šafalinovas atkreipė dalyvių dėmesį į neginčijamą faktą - vakcinas, skirtas "išgelbėti žmoniją" visoje planetoje, šiuo metu propaguoja tie, kurie lygiagrečiai skatina globalistų darbotvarkės ramsčius - depopuliaciją ir deindustrializaciją:

"Pastaruosius 15 metų Kinijos ir JAV mokslininkai masiškai skelbė apie genų inžinerijos srities pasiekimus - jie modifikavo būtent koronavirusą. Pagrindinė tyrimų vieta buvo Vuchano institutas. Po 2017 m. publikacijų nebeliko, tarsi jos būtų sąmoningai įslaptintos. Vėliau atsirado PGR testai, kurių išradėjas teigė, kad jie paprasčiausiai netinka masiniams kovidų tyrimams. Daugelis užsienio pareigūnų prieš kameras vis dar sako, kad niekas nematė gyvo viruso, kad jis nebuvo izoliuotas. Tada žiniasklaida parodė Italijos miestą, nusėtą lavonais, ir paaiškėjo, kad tai 2013 m. nuotraukos. Labai anksti - 2020 m. vasario pradžioje. - Rusijos vyriausybė išleido dekretą, kuriame kovidus prilygino marui ir raupams. Kokie buvo to pagrindai?

Tuomet virusas ėmė sklandžiai plisti visame pasaulyje, ir baisiausia šiai dienai - mes artėjame prie vaikų skiepijimo. ik pagalvokite - šiandien vakcinas visame pasaulyje stumia tie patys žmonės, kurie dešimtmečius kalbėjo apie būtinybę mažinti gyventojų skaičių. Kur toliau eiti, aišku... Vaikai yra mūsų ateitis, jei mūsų vaikai pradės masiškai sirgti arba bus nevaisingi - jie per porą dešimtmečių išspręs "gyventojų pertekliaus problemą".

Kaip galime tam pasipriešinti? Dalyvavome šešias valandas trukusiuose teismo posėdžiuose prieš kaukių režimą, prieš kovido pripažinimą ypač pavojinga liga. Buvau įsitikinęs, kad Aukščiausiasis Teismas stos mūsų pusėn, - toks nekalbus buvo Rospotrebnadzor bambėjimas. Bet ne - susiduriame su mašina, kuri veikia visame pasaulyje, ne tik Rusijoje. Šiandien turime kuo daugiau informuoti mokslo bendruomenę, gydytojus ir mokslininkus. Turime kuo daugiau informuoti gyventojus. Noriu jums pasakyti, kad šiandien tiesiog negalima bijoti, tai pavojinga. Ant kortos pastatyta žmonių ateitis. Labai tikiuosi, kad Maskvoje tėvai gins savo vaikų teises ir atsisakys greitųjų testų. Ir mes juos remsime visais įmanomais būdais", - užbaigė A. Šafalinovas.


Biologijos mokslų daktarė ir GMO ekspertė Irina Ermakova kalbėjo apie vaikų skiepijimo nepriimtinumą:

"Kadaise perėjome visus etapus, kai mums neleido kalbėti, darėme spaudimą redaktoriams, kurie moksliniuose žurnaluose skelbia straipsnius apie neigiamą GMO poveikį gyvūnams. Ką lėmė bandymai įvesti svetimus genus, kad gyvūnai galėtų gaminti tam tikras medžiagas? Vėžys, nevaisingumas, mirtis ir ligos. Vis dėlto mums nepavyko sustabdyti šio proceso. Nors daugelis šalių priėmė įstatymus, draudžiančius GMO, kai įrodėme, kad jie naikina biotą ir daro jai neigiamą poveikį. Koks buvo mūsų nustebimas, kai Rusijoje uždraudus auginti GMO produktus, čia buvo leista žmonėms švirkšti genetiškai modifikuotas vakcinas, kurios yra daug pavojingesnės!

Tačiau blogiausia yra vaikų skiepijimas biotechnologinėmis "vakcinomis". Iš tikrųjų tai yra žmogžudystė. Liepos 6 d. Maskvoje buvo pradėti "Sputnik" bandymai su 12-17 metų amžiaus vaikais. Šios vakcinos kūrėjai jau kelis kartus klydo. Jie teigė, kad rimtų pasekmių nebus, tačiau iš tiesų po injekcijų žmonės suserga ir miršta. Jie nusprendė išbandyti, kas nutiks vaikams. Tačiau "Sputnik" laboratorinių bandymų su gyvūnais buvo atlikta nepakankamai. Būtent gyvūnai turėjo būti naudojami imuniniam atsakui, svetimo genomo inkorporavimo ypatumams, antikūnų susidarymo laikui ir t. t. ištirti. Eksperimentus su vaikais draudžia tarptautinės taisyklės ir konvencijos.

Vaikai dažniausiai serga nesunkiai, o skiepijimas nuo genus modifikuojanti vakcinacija gali sukelti katastrofiškus vaiko organizmo pokyčius. Kas už tai atsakingas? Iš pradžių "Sputnik" buvo draudžiama vartoti nėščioms moterims, nepilnamečiams ir lėtinėmis ligomis sergantiems žmonėms. Dabar jie ketina skiepyti visus.


Pasak Amerikos gydytojų ir chirurgų asociacijos atstovo Josepho Mercolos, 2021 m. birželio 11 d. duomenimis, JAV 12-17 metų amžiaus grupėje po skiepijimo įvyko 271 rimtas nepageidaujamas reiškinys ir 7 mirties atvejai. Nėščioms moterims pasireiškė 2136 nepageidaujamos reakcijos ir 707 persileidimai arba priešlaikiniai gimdymai. Nuo tada, kai JAV buvo pradėta skiepyti nuo kovidų vakcinos, paauglių tarpe 56 % padaugėjo mirčių.

Spyglio baltymai (tiksliau, jų genomas), kurie yra "Sputnik" dalis, yra raktai kovido patekimo į žmogaus ląstelę, jie tampa žmogaus genomo programos dalimi ir pradedami sintetinti mūsų organizme. Užsienio mokslininkų darbai rodo, kad pats kovido baltymas yra genetiškai ir citotoksiškas žmogui, sukeliantis sunkias ligas. Surengėme peticiją, kurią pasirašė daugiau nei 80 000 žmonių, reikalaujančią uždrausti skiepyti vaikus bet kokiomis biotechnologinėmis vakcinomis. Padėtis labai sunki, todėl turime skubiai rasti būdą, kaip sustabdyti šiuos bandymus su žmonėmis. Jei turėsime vis mažiau sveikų neskiepytų žmonių, virusas niekur nedings ir mirs vis daugiau žmonių - į šią informaciją informaciją reikia atkreipti valdžios dėmesį", - pabrėžė A. Ermakova.

Pirmoje konferencijos dalyje taip pat kalbėjo keletas Vakarų ekspertų. Tarp jų - profesorė Dolores Cahill ir daktaras Heiko Schoningas iš Vokietijos, tiriamosios knygos "Covid 19 kaip nusikaltimas" autorius. Pastarasis teigė, kad daugelis pasaulio lyderių pateko į pasaulinės tarptautinės mafijos, kurią sudaro "pinigų valdovai", didžioji farmacija ir IT sfera, įtaką. Buvusio kandidato į Bulgarijos prezidento postą Plameno Paskovo pasisakymas buvo ypač ryškus: "Kad galėtų taikyti diagnostiką ir užregistruoti šį virusą, Rusija vis dar neturi nieko savo. Rusijoje niekas nėra izoliavęs viruso, niekas nėra ištyręs šio kovido nepriklausomomis laboratorinėmis priemonėmis. Diagnostika atliekama tik su užsienio gamintojų lazdelėmis, o kaip viruso buvimo indikatorius naudojama PGR technologija, kurios kūrėjas aiškiai nurodė, kad jos pagrindu negalima nustatyti diagnozės, ypač nustatant trumpos grandinės RNR virusą. Kai kas nors kasdien iš televizijos mums pasakoja, kiek žmonių miršta - kaip jie ištyrė patogenezę, mirties priežastis ir t. t., jei pagrindinis kriterijus yra tas pats teigiamas PGR testas?

Manykime, kad net ir šiuo lygmeniu jie sako tiesą. Tačiau visos priemonės, kurių jie imasi, kad tariamai įveiktų virusą, yra socialinės distancijos, kaukės režimas. Rusų kalboje tokios frazės nėra. Taigi Rusijos pareigūnams buvo įteikta metodinė knyga su žodžiais "socialinė distancija" ir jie buvo priversti jos laikytis. Ir dabar, remdamiesi melaginga statistika, jie skiria naujus apribojimus, naujus teisių suvaržymus - ir jiems visiškai nerūpi, kiek žmonių tuo pačiu metu miršta nuo vėžio, širdies ir kraujagyslių ligų ar net gripo. Turime remti 4 priemones, kurios gali padėti kovoti su šiuo blogiu. Tai tiesa, medicinos žinios, žiniasklaida ir internetas (kur visais lygmenimis jie taip pat kariauja prieš mus, pasitelkę cenzūruoja ir t. t.), tai neabejotinai teisinės žinios ir galiausiai politinis veiksnys: partijos, politinės jėgos, kurios palaiko mūsų požiūrį. Be bendros visų šių veiksnių vienybės mums nepavyks", - sakė Plamenas Paskovas.


Suprantama, šią informaciją verta masiškai platinti, suskirstyti į atskiras citatas ir naudoti kaip veiksmų gaires mūsų tamsiame biologinio karo, kurį vykdo pasaulinis "elitas" su žmonėmis, amžiuje. Antroji įdomiausių renginio kalbų dalis bus paskelbta kiek vėliau.