„Facebook“ nebedraus žinučių, kad COVID-19 esą sukurta laboratorijoje

Interneto milžinė „Facebook“ pakeitė savo politiką drausti skelbti žinutes, kuriose teigiama, kad pandeminis koronavirusas pasklido iš laboratorijos, atsinaujinus diskusijoms apie COVID-19 kilmę. Šis sprendimas kelia naujų klausimų apie socialinių tinklų vaidmenį kontroliuojant dezinformaciją viešojoje erdvėje. Pastarasis „Facebook“ žingsnis, apie kurį bendrovė pranešė trečiadienį vakare savo tinklalapyje, atspindi iššūkius, su kuriais susiduria didžiausias pasaulyje socialinis tinklas, siekdamas šalinti melagingą bei potencialiai žalingą turinį ir tuo pat metu išlikti atviras diskusijoms. „Atsižvelgdami į vykstančius tyrimus dėl COVID-19 kilmės ir pasikonsultavę su visuomenės sveikatos ekspertais, nebešalinsime iš mūsų mobiliųjų aplikacijų žinučių, kad COVID-19 sukurta žmogaus“, – rašoma išplatintame pareiškime. „Toliau dirbsime su sveikatos ekspertais, kad žengtume koja kojon su pandemija, ir reguliariai atnaujinsime savo politiką, atsiradus naujų faktų ar tendencijų“, – rašoma jame. Vasarį „Facebook“ paskelbė, kad šalins klaidinančias ar žinomai melagingas žinutes apie naująjį koronavirusą, sukėlusį pasaulinę pandemiją, jau pareikalavusią daugiau kaip 3 mln. gyvybių. Trečiadienį JAV prezidentas Joe Bidenas (Džo Baidenas) pavedė šalies žvalgybos tarnyboms atlikti tyrimą dėl COVID-19 kilmės ir nustatyti, ar pandeminis koronavirusas, pirmąsyk aptiktas Kinijoje, persimetė žmonėms nuo kokio nors gyvūno, ar visgi pasklido iš laboratorijos. J. Bideno nurodymas žymi aštrėjančią kontroversiją dėl pandeminio koronaviruso kilmės. Manoma, kad juo galėjo užsikrėsti žmonės, kontaktavę su gyvūnais viename turguje vidurio Kinijos Uhano mieste, arba užkratas galėjo pasklisti iš tame pačiame mieste veikiančios virusologijos laboratorijos. Hipotezę, kad šis virusas yra natūralios kilmės, labiausiai tikėtina laiko Kinijoje lankęsi Pasaulio sveikatos organizacijos (PSO) ekspertai. Remiantis ja, naujasis koronavirusas SARS-CoV-2, sukeliantis COVID-19, iš pradžių plito tarp šikšnosparnių, o žmonės juo užsikrėtė per kažkokį tarpinį nešiotoją. Prasidėjus pandemijai daugelis ekspertų sutiko su šia teorija, tačiau bėgant laikui mokslininkai nei šikšnosparniuose, nei kituose gyvūnuose neaptiko viruso, kuris pagal genomo struktūrą atitiktų SARS-CoV-2. Tuo metu teorija, esą užkratas pasklido iš laboratorijos, sulaukia vis didesnio palaikymo Jungtinėse Valstijose. Iš pradžių ją intensyviai kurstė J. Bideno pirmtakas Donaldas Trumpas (Donaldas Trampas) su savo patarėjais, tačiau tuo metu daugelis ją vertino skeptiškai ir laikė Baltųjų rūmų taktiniu politiniu žingsniu. Dienraštis „The Wall Street Journal“, remdamasis JAV žvalgybos ataskaita, praėjusią savaitę pranešė, kad trys žmonės iš Uhane veikiančio Virusologijos instituto laboratorijos buvo hospitalizuoti dėl sezoninės ligos 2019 metų lapkritį. Po mėnesio Kinija paskelbė apie paslaptingos pneumonijos protrūkį šalyje.

