Moteris mirė vaistinėje praėjus kelioms minutėms po to, kai gavo COVID Jab
Pasak jos dukters, kanadietė, kuri mirė praėjus kelioms minutėms po to, kai jai buvo suleista COVID-19 injekcija, prieš apsilankymą vaistinėje buvo labai sveika. Rugsėjo 14 d., kai Carol Pearce apsilankė parduotuvėje "Shoppers Drug Mart" Saskautone, Saskačevano valstijoje, ji susirašinėjo su dukra Stephanie Foster. "Mama iš karto po skiepo parašė man SMS žinutę, kad laukia 15 min, o aš jai atrašiau", - socialiniame tinkle "Facebook" rašė Foster. Apie tai praneša Wnd.com: Tuo tarpu Kanada atšaukia reikalavimą, kad visi į šalį atvykstantys asmenys būtų "visiškai paskiepyti", pranešė "Toronto Star". Laikraštis teigė, kad šis žingsnis žengtas po to, kai kanadiečiai ruošėsi spalio 1 d. dalyvauti masiniame pilietiniame nepaklusnume. Jungtinėse Amerikos Valstijose "Zogby Strategies" atlikta nacionalinė apklausa parodė, kad 17 % suaugusiųjų, gavusių bent dvi COVID-19 vakcinos dozes, teigia, kad per kelias savaites ar kelis mėnesius po skiepo jiems buvo diagnozuota nauja liga. Tarp tų, kurie gavo bent vieną skiepą, šis rodiklis siekė 15 %. Rugsėjo 4 d. visiškai paskiepytas ir pasididintas 24 metų Kanados televizijos reporteris Matthew Rodrigopulle netikėtai mirė savo namuose nuo širdies sutrikimų. Žiūrėkite Stephanie Foster įrašus "Facebook" tinkle:
Foster sakė, kad gydytojas jai pasakė, jog jos motina "mirė dar prieš atsitrenkdama į grindis". "Mano nuostabios mamos gyvybę vakar atėmė KOVIDO BOOSTERIO ŠŪVIS... Ji buvo laiminga ir visiškai sveika", - sakė Foster. "Vakar rytą praleido svečiuodamasi pas mane namuose iki pat jos paskyrimo laiko. Į paskyrimą ji išėjo laiminga ir energinga! Ji neturėjo jokių sveikatos problemų!!!" Vėliau socialiniame tinkle "Twitter" buvo paskelbtas vaizdo įrašas, kuriame moteris, pasivadinusi "Heart4Truth Twitter" paskyra, vaistinėje teiraujasi apie COVID-19 injekciją ir klausia, ar kas nors patyrė kokį nors šalutinį poveikį. Darbuotoja sakė, kad kai kuriems žmonėms šūvio vietoje atsiranda skausmingumas, o kitiems - karščiavimas. Moteris dar labiau įsitempė ir pasakė, kad po injekcijos vaistinėje kažkas mirė. Darbuotoja neneigė jos teiginio, bet sakė, kad dėl privatumo įstatymų negali nieko pasakyti apie šį įvykį. Heart4Truth teigė, kad Pearce'o mirties "liudininku" tapo jo draugas. Žiūrėkite vaizdo įrašą:
Laikraštis "The Western Standard" pranešė, kad kandidatas į valdžią Saskatūne Markas Friesenas socialinėje žiniasklaidoje paskelbė vaizdo įrašą, kuriame ragino "eksperimentinius mRNA" stiprintuvus "nedelsiant sustabdyti".
