MSM pripažįsta, kad geriausio gydytojo COVID injekcija pablogino jo vėžį

Žiniasklaida pripažino, kad vieno geriausio gydytojo COVID injekcija sukėlė jo vėžį, kuris paūmėjo ir išplito į kitas kūno dalis. Šį stulbinantį prisipažinimą paskelbė laikraštis "The Atlantic" straipsnyje, pavadintame "Ar garsaus gydytojo COVID injekcija pablogino jo vėžį?". Thegatewaypundit.com praneša: Tai lūžio taškas kairiųjų partijoje. Jie turi žinoti, kad viskas netrukus bus labai, labai blogai. Daktaras Maiklas Goldenas (Michael Golden), geriausias imunologas Belgijoje, pastebėjo, kad jo vėžys smarkiai išplito po to, kai praėjusiais metais jam buvo suleista sustiprinamoji injekcija. Tai labai nerimą keliantis straipsnis. Pagarba "The Atlantic" už tai, kad neslėpė šio pranešimo nuo savo skaitytojų. Roksana Khamsi (Roxanne Khamsi) iš "The Atlantic" pranešė: Praėjusių metų rugsėjo 22 d. Mišelis Goldmanas (Michel Goldman), belgų imunologas ir vienas žinomiausių Europos medicinos tyrimų gynėjų, užėjo į netoli savo namų esančią kliniką, pasiraitojo rankoves ir į ranką gavo stiprinamąją injekciją. Jis žinojo, kad jam jo prireiks labiau nei daugeliui kitų. Vos keliomis savaitėmis anksčiau 67 metų Mišelis buvo nuvykęs pas savo jaunesnįjį brolį Seržą, branduolinės medicinos vadovą Laisvojo Briuselio universiteto ligoninėje, kur abu vyrai yra profesoriai. Mišelis naktį prakaitavo, jautė kaklo limfmazgių padidėjimą, todėl brolis nuvedė jį atlikti viso kūno kompiuterinės tomografijos tyrimą. Kai vaizdai pateko į Seržo kompiuterį, juose buvo matyti daugybė rausvų dėmelių, susitelkusių prie kairiojo Mišelio paakio ir besidriekiančių išilgai kaklo. Tai buvo imuninės sistemos vėžys - limfoma. Atsižvelgdamas į savo sritį, Mišelis suprato, kad tai reiškia, jog netrukus jam bus sutrikdytas imunitetas dėl chemoterapijos. Artėjant dar vienai žiemai - ir galbūt dar vienai SARS-CoV-2 infekcijų bangai - tai reiškė, kad jis turėjo tik siaurą galimybę, per kurią jo organizmas visiškai sureaguos į COVID vakciną. Ankstesnį pavasarį gavęs dvi "Pfizer" vakcinos dozes, Mišelis greitai nuvyko pasiskiepyti trečiąja. Jei bandydamas nugalėti mirtiną vėžį jis turėjo praleisti mėnesius sugerdamas nuodus, tai bent jau nuo pandemijos jis turėjo kuo geriau apsisaugoti. Tačiau po kelių dienų Mišelis kažkodėl pasijuto dar blogiau. Naktinis prakaitavimas pasidarė daug intensyvesnis, ir jis pastebėjo, kad - visai ne pagal savo charakterį - imasi pietų miego. Didžiausią nerimą kėlė tai, kad jo limfmazgiai buvo dar labiau patinę nei anksčiau. Jis vėl pasitarė su Seržu ir jie paskyrė dar vieną kūno skenavimą rugsėjo 30 d., likus šešioms dienoms iki numatytos vėžio gydymo pradžios. Jis vėl sėdėjo radiologijos kabinete, o brolis laukė, kol kompiuteryje pasirodys nuotraukos. Seržo vešlūs antakiai raukšlėjosi, kai jis kalbėjosi su Mišeliu po to, kai pamatė skenogramas. ("Visada prisiminsiu jo veidą, jis buvo tiesiog neįtikėtinas", - pasakojo Mišelis.) Nuotraukose buvo matyti visiškai nauja vėžio pažeidimų virtinė - tiek daug dėmių, kad atrodė, tarsi kas nors Mišelio kūne būtų paleidęs fejerverkus. Maža to, pakitimai dabar buvo ryškūs abiejose kūno pusėse, o nauji telkiniai ypač žydėjo dešinėje Mišelio pažastyje ir palei dešinę kaklo pusę. Mišelio hematologė, pamačiusi skenogramą, liepė jam pranešti tiesiai į artimiausią ligoninės vaistinę. Ji jam pasakė, kad jis tuoj pat turės pradėti vartoti steroidines tabletes. Toks greitas limfomos progresavimas vos per tris savaites buvo labai neįprastas...
