Covid vakcinos sukelia vyrų nevaisingumą ir prostatos vėžį

(Paranormal) Floridos urologas teigia, kad Wuhan koronaviruso (Covid-19) vakcinos, regis, sukelia didelį prostatos vėžio ir nevaisingumo padidėjimą tarp jo pacientų vyrų. Dr. Diego Rubinovičius (Diego Rubinowicz) neseniai kalbėjosi su vietos žiniasklaida ir atskleidė, kad vyrų prostatos specifinio antigeno (PSA) rodikliai paslaptingai pakyla po to, kai jie gauna eksperimentinę kinų viruso injekciją, ir tai jam kelia nerimą. "Pastebėjau, kad pacientų PSA vertė klaidingai padidėja mažiausiai šešias savaites po vakcinos suleidimo", - sako jis, manydamas, kad vyrų PSA vertė po injekcijos gali būti tiesiog dirbtinai padidinta. "Matydavau pacientų, kurie ateidavo su stabiliu PSA, o staiga PSA pakildavo". Ilgainiui kai kurių vyrų PSA lygis vėliau grįždavo į "normalų lygį", tačiau tai, kad jis apskritai šokteli - kartais net iki devynių kartų didesnis už bazinį lygį - kelia nerimą ir gali rodyti vėlesnį prostatos vėžio išsivystymą, nevaisingumą ar kitas problemas. Vieno anoniminio paciento PSA lygis, pasiskiepijus nuo gripo Wuhan, šoktelėjo nuo 0,4 iki 3,4. Šio asmens PSA lygis galiausiai vėl sumažėjo iki 1,5, tačiau tai vis tiek yra beveik keturis kartus daugiau nei pradinis skaičius. "Iš esmės anoniminio asmens PSA lygis nuo sveiko dvidešimtmečio ar trisdešimtmečio žmogaus lygio padidėjo iki 60 ar 70 metų amžiaus vyro lygio", - praneša "Infowars". Rubinovičius vis dar rekomenduoja vyrams švirkštis Nors didžioji dalis žiniasklaidos dėmesio ir toliau buvo sutelkta į tai, kaip kiniškojo viruso injekcijos neigiamai veikia moterų lytinę sveikatą, Rubinovičiaus įspėjimai rodo, kad rimtų problemų kyla ir vyrams. Neseniai taip pat įspėjome, kad Vuchano gripo injekcijos pažeidžia sėklides ir dėl to jos gali tapti nefunkcionalios. Vis dėlto Rubinovičius savo pacientams nepataria vengti injekcijų, o tik "informuoti" apie šiuos tikėtinus šalutinius poveikius, kurie, kiek žinome, gali išlikti nuolatiniai visą vyro gyvenimą. "Nevaisingų vyrų PSA reikšmės yra didesnės nei vaisingų asmenų, - aiškinama neseniai atliktame Europos urologų asociacijos tyrime. "Iš visų, beveik vienam iš trijų pirminių nevaisingų vyrų, jaunesnių nei 40 metų, pirmoji bendrojo PSA vertė yra >1?ng/ml". Taip pat svarbu pažymėti, kad didelis PSA kiekis paprastai rodo prostatos vėžį. Tai leidžia manyti, kad vyrai, kuriems atliekamos injekcijos, iš esmės gali "dozuoti" save vėžiu. Štai kodėl labai svarbu laikytis atsargumo principo ir visiškai atsisakyti injekcijos, ypač dėl to, kad ji neapsaugo nuo užsikrėtimo ar Kinijos viruso plitimo. Kai kurie vyrai taip pat praneša apie jautrius gumbus kapšelyje po injekcijos, o tai gali reikšti dar daugiau problemų reprodukcinėje srityje. Ar tikrai verta rizikuoti, vaikinai? Šios vadinamosios "vakcinos" neduoda jokios naudos, išskyrus tai, kad kai kurie žmonės jaučiasi apsaugoti, nors taip nėra. Jos yra šiek tiek daugiau nei apsauginė antklodė, nors labiau panašios į antklodę iš mažos dėžutės, kuri yra užkrėsta kažkuo kur kas blogesniu nei vadinamasis virusas, kuris vargu ar kelia grėsmę tiems, kurių imuninė sistema bent šiek tiek veikia. "Mano giminaičio PSA po kovido injekcijos padvigubėjo", - rašė vienas "Infowars" komentatorius. "Dabar jam buvo atlikti magnetinio rezonanso tyrimai ir invazinės procedūros, siekiant patikrinti, ar nėra vėžio. Štai kas nutinka, kai žmonės eksperimentuoja su gyventojais". "Vienas iš vakcinų tikslų - depopuliacija, sunaikinant tiek vyrų, tiek nėščių moterų reprodukcinį pajėgumą ir lėtai jus nužudant per kraujo krešulius, traukulius ir staigią mirtį", - taip pat rašė vienas iš mūsų pačių komentatorių "Natural News". Daugiau naujausių naujienų apie kiniškų virusų injekcijas galite rasti svetainėje ChemicalViolence.com.
