Tiesos gynimas: Chloro dioksido tirpalas - svarbi priemonė kovojant su nauja "pandemija" ir vakcinų žala

Pasak Marien Barrientos (Marien Barrientos) ir Kerri Riveros (Kerri Rivera), chloro dioksido tirpalas (CDS) yra svarbi priemonė kovojant su naująja "pandemija" ir Wuhan koronaviruso (COVID-19) vakcinų padaryta žala. Šiame straipsnyje gali būti teiginių, atspindinčių autoriaus nuomonę Apie CDS svarbą jos diskutavo birželio 2 d. "Brighteon.TV" laidos "Ginant tiesą" epizode. Barrienta, šio sprendimo ekspertė, papasakojo, kaip jis padėjo keliems jos artimiems žmonėms, kurie užsikrėtė COVID-19. Ji taip pat patikino, kad CDS yra saugus naudoti, turint omenyje, kad ji pati jį naudoja jau du dešimtmečius. Barrienta paminėjo, kad CDS pašalino įvairius ligos simptomus, pavyzdžiui, gerklės skausmą ir kvėpavimo sutrikimus. Dauguma jos šeimos narių, kurie užsikrėtė COVID-19, pasveiko per dvi-tris dienas po CDS naudojimo. Be to, iš Meksikos Torreono miesto kilusi moteris teigė, kad CDS padeda gydyti ir kitus negalavimus, pavyzdžiui, diabetą, hipertenziją ir vadinamąją "ilgąją COVID". Ji paaiškino, kad kelių ligų pagrindinė priežastis paprastai būna ta pati - mineralų trūkumas, deguonies stoka ir žmogaus ląstelių nesugebėjimas atlikti savo darbo. CDS gali išspręsti šias problemas ir atkurti optimalią sveikatą, pabrėžė Barrienta. "Galime daryti viską, ką galime, kad tiesiog toliau gyventume nebijodami", - pridūrė ji. "Jei kas nors suserga, pasistenkite jam padėti, nes jei jis pasveiks nuo šio naujo viruso, kuris pasirodo, tuomet [būsite] tikri, kad kai tai nutiks jūsų vaikams, tėvams ar broliui - galėsite ką nors padaryti." CDS taip pat naudinga sprendžiant vakcinų sukeltų sužalojimų problemą Barrienta pastebėjo, kad pradėjus platinti COVID-19 vakcinas, padaugėjo žmonių, nukentėjusių nuo vakcinų sukeltų sužalojimų, pavyzdžiui, širdies negalavimų ir paralyžiaus. Rivera pritarė savo kolegės pastaboms, sakydama, kad milijardai žmonių iš tikrųjų mirs nuo pagamintos COVID-19 pandemijos. Laidos "Čempionai su Kerri Rivera" vedėja kaip aiškų to pavyzdį paminėjo JAV garsenybę Džeimį Foksą (Jamie Foxx). Pasak jos, "Django be grandinių" ir "Rėjus" išgarsėjęs aktorius po COVID-19 vakcinos injekcijos liko paralyžiuotas ir apako. Dėl to kaltas kraujo krešulys Fokso smegenyse, atsiradęs po vakcinacijos. "Taip, jis buvo [paskiepytas]. Filmavimo aikštelėje, kurioje Foksas dirbo 2021 m., visi aktoriai turėjo būti visiškai paskiepyti", - balandžio 14 d. rašė "Twitter" vartotojas. "Taigi tai paveikia vis daugiau žmonių. Kaip minėjome anksčiau, stebėjome tiek daug futbolininkų ir sporto renginių dalyvių, kurie krito negyvi aikštelėje. Ir daug žmonių sakė: "Na, niekada anksčiau to nemačiau. Ar tai gali būti susiję su tuo, ką jie ką tik padarė mums?". Rivera sakė. "Mes tikrai norime pradėti skambinti pavojaus signalu, pažadinti kuo daugiau žmonių ir turėti pakankamai palaikymo savo namuose. Taigi, visi turime savo pirmosios pagalbos rinkinius ir esame pasiruošę viskam, ką tik jie mums iškrės." Barrienta paragino žiūrovus pasiruošti CDS kartu su kitais papildais, tokiais kaip huminė fulvo rūgštis, ceolitas, jūros vanduo, vitaminas D3, vitaminas C, cinkas, ruošiantis naujajai "plandemijai". Tuo tarpu Rivera sakė žiūrovams, kad jie turėtų nustoti užsidaryti namuose ir nešioti veido kaukes. Vietoj to jie turėtų išeiti į lauką ir mankštintis, gauti taip reikalingo vitamino D iš saulės, pasivaikščioti paplūdimiu ir pabūti su artimaisiais lauke. Ji pridūrė, kad šie veiksmai stiprina žmogaus imunitetą. Toliau žiūrėkite birželio 2 d. laidos "Tiesos gynimas" epizodą. Įsijunkite laidą "Ginant tiesą" su Kerri Rivera ir Marien Barrientos kiekvieną penktadienį 1-2 val. per Brighteon.TV.

