Oficialus tyrimas: COVID stiprinamosios vakcinos sukelia visišką imuninės sistemos žlugimą

Pasak "New York Times" žurnalisto Alekso Berensono (Alex Berenson), naujas oficialus tyrimas atskleidė, kad COVID stiprinamosios vakcinos visiškai sugriauna žmonių imuninę sistemą. Serijoje tviterio žinučių Berensonas atskleidė, kad, remiantis tyrimo išvadomis, Kovid vakcinos turėtų būti nedelsiant sustabdytos. "Reikia nedelsiant sustabdyti vakcinų stiprinimą. SUSTABDYTI. NEDELSDAMI. Būsimas krūvis", - rašė Berensonas. "Yra naujas dokumentas. Jis blogas. Koks blogas? Kol kas jį parodžiau dviem gydytojams. Vienas sakė, kad jį skaitant jį "ištiko priepuolis". Kitas sakė, kad dar blogiau." Naturalnews.com praneša: Tyrimas atliktas Kinijoje, kur, daugelio nuomone, atsirado Wuhan koronavirusas (Covid-19). Jis rodo, kad po ketvirtos injekcijos, t. y. dviejų pirminių skiepų ir dviejų vėlesnių stiprinamųjų skiepų, žmogaus imuninė sistema yra beveik nualinta. Tyrimo santraukoje aiškinama, kad, nepaisant to, jog kovidų injekcijos buvo paleistos visame pasaulyje vykdant operaciją "Warp Speed", jų veiksmingumas nėra žinomas, o "galimas neigiamas poveikis iš esmės lieka nežinomas". Tai savaime rodo, kad niekas neturėtų gauti šių injekcijų. Kadangi daugelis jau tai padarė, mokslininkai nusprendė palyginti humoralinį ir ląstelinį imuninį atsaką į ilgesnį rekombinantinės receptorių surišimo domeno (RBD) vakcinos stiprinimo kursą pelių modelyje. Štai ką jie nustatė: "Daugkartinis vakcinos sustiprinimas po įprastinio vakcinacijos kurso žymiai sumažino RBD specifinių antikūnų titrus ir serumo neutralizuojantį veiksmingumą prieš Delta ir Omicron variantus, taip pat labai susilpnino CD4+ ir CD8+ T ląstelių aktyvaciją ir padidino PD-1 ir LAG-3 raišką šiose T ląstelėse." "Mechanistiškai patvirtinome, kad ilgesnis skiepijimas RBD stiprintuvais panaikino apsauginius imuninius prisiminimus, skatindamas adaptyviąją imuninę toleranciją. Mūsų išvados rodo galimą riziką, susijusią su nuolatiniu SARS-CoV-2 vakcinos stiprintuvų naudojimu, ir turi tiesioginės reikšmės pasaulinėms COVID-19 vakcinacijos stiprinimo strategijoms." "Pasiskiepyti" nuo kovido reiškia visam laikui sunaikinti savo imuninę sistemą Neskiepyta imuninė sistema, tik šiek tiek informacijos, yra užprogramuota įgimtu imunitetu apsisaugoti nuo ligų. Natūraliai susidūrus su patogenu, natūralus imunitetas išmoksta prisitaikyti ir sukuria atitinkamą adaptyviojo imuniteto lygį. Remiantis šiomis išvadomis, kovidiniai skiepai pažeidžia natūralią imuninę funkciją. Jie sutrikdo įgimto ir adaptyvaus imuniteto pusiausvyrą, todėl šeimininkas tampa labiau linkęs į infekcijas, o tai prieštarauja viskam, ką apie šiuos skiepus mums sakė "autoritetai". Kovidų injekcijų daroma žala toli gražu neapsiriboja vien antikūnais, kurie veikia kaip imuninės sistemos pirmoji gynybos linija nuo virusų ir bakterijų. T-ląstelės, kurios yra antikūnų atsarginiai elementai, taip pat pažeidžiamos - regis, be jokios galimybės atsistatyti. Tyrimas be didelių fanfarų 2022 m. gruodžio 22 d. paskelbtas recenzuojamame žurnale "iScience". Jis vienareikšmiškai rodo, kaip praneša Berensonas, kad kovidų injekcijos - ir iš tikrųjų visos kovidų injekcijos - yra mirties nuosprendis imuninei sistemai. "Nustatėme, kad apsauginis humoralinio imuniteto ir ląstelinio imuniteto, susidariusio įprastinės imunizacijos metu, poveikis per pratęstą vakcinacijos kursą labai susilpnėjo", - pripažino tyrimo autoriai. Nors kaip tiriamieji buvo naudojamos pelės, o ne žmonės, mokslininkai pridūrė, kad gyvūnai buvo genetiškai pakeisti, "kad tiksliai modeliuotų žmogaus reakciją į koronavirusą", todėl jų reakcija į SARS-CoV-2 infekciją buvo "labai panaši į žmonių reakciją". "Mes, sąmokslo teorijų šalininkai, tai žinojome jau prieš daugelį metų", - rašė vienas komentatorius apie šiame naujame dokumente pateiktus atskleidimus. "Įsivaizduokite, kokį pelną gaus medicinos ir didžiosios farmacijos pramonė, kai visi susirgs kokia nors liga ar vėžiu", - rašė kitas.
