Fauci nutekinti dokumentai patvirtina versiją, kad naujasis koronavirusas buvo sukurtas laboratorijoje

Elektroniniai laiškai atskleidžia informaciją, kurią Dr. Fauci stipriai neigė
Daugiau nei 3 000 lapų el. laiškų, kuriuos pasinaudojant informacijos laisvės įstatymų paviešino „Washington Post“, „Buzzfeed News“ ir „CNN“. Taikinyje Nacionalinio sveikatos instituto specialistas Dr. Fauci, kuris nuo pats pandemijos pradžios sulaukė ypatingos kritikos. Elektroninių laiškų išklotines apima datą nuo 2020 m. sausio iki birželio mėnesio.

Elektroninių laiškų susirašinėjimas leidžia pažvelgti į ankstyvąsias JAV viruso protrūkio dienas ir Dr. Fauci santykius su vyriausybės darbuotojais, šalies ir užsienio sveikatos pareigūnais. Ryšys su žiniasklaida, įžymybėmis ir Jungtinių Amerikos Valstijų gyventojais.

Laiškuose rašoma, kad Dr. Fauci ir jo kolegos atkreipė dėmesį į teoriją, kad virusas galėjo ištrūkti iš laboratorijos Wuhane, Kinijoje. Tačiau dar praeitais metais ši mintis įvairių ekspertų buvo greitai atmesta, kaip neturinti įrodymų. Bet netylant kritikai dėl viruso kilmės, ši teorija vėl iškyla į paviršių.

Laiškas iš 2020 m. adresuotas Dr. Fauci aprašo, kad virusas turi neįprastas savybes, o tai rodo, kad virusas greičiausiai buvo modifikuotas. Šis laiškas paskatino vieną didžiausių šalies biomedicininių tyrimų įstaigos direktorių susisiekti su Dr. Fauci telefonu.

Pirmaisiais naujojo viruso plitimo mėnesiais JAV vyriausybė parengė kaukių nešiojimo gaires, tai buvo žingsnis sukėlęs daug chaoso šalies viduje. Bendraujant su JAV sveikatos sekretoriumi Dr. Fauci sakė, kad kaukės iš tikrųjų skirtos tik tam, kad užkirsti kelią viruso plitimui, o ne apsaugoti sveikus žmones nuo infekcijos. Dr. Fauci pridūrė, kad parduotuvėje įsigytos medžiaginės kaukės nėra efektyvios, nes virus yra pakankamai mažas ir gali pralįsti pro kaukėse esančius mažus tarpelius tarp audinio.

Visuomenei beieškant atsakymų dėl vis didėjančios krizės, Dr. Fauci atliko pagrindinį visuomenės informatoriaus vaidmenį visoje JAV, įskaitant ir Holivudą. Netgi socialinio tinklo Facebook vadovas M. Zuckenbergas pasikvietė Dr. Fauci dalyvauti socialinės žiniasklaidos informaciniame centre ir padėti žmonėms atsakyti į kilusius klausimus.

Taip pat laiškai atskleidžia ir apie telefono skambutį su Bill ir Melinda Gates fondo vyresniuoju vadovu, kuris pranešė, kad yra rimtai susirūpinęs dėl Dr. Fauci sveikatos. Paneigiamas mitas, kad prezidentas D. Trumpas kokiais nors būdais bandė jį cenzūruoti, net gi atvirkščiai, sakoma, kad buvo duota pilna laisvė atvirai kalbėti.

Kai kurie politikai ir žiniasklaidos specialistai pateikinėja el. laiškų įrodymus kaip raginimą atleisti Dr. Fauci už jo netinkamą darbą reaguojant į pandemiją. Senatorius Randas Paulas, respublikonas, dažnai susidūręs su Dr. Fauci per posėdžius Kapitolijaus kalvoje, teigia, kad iš elektroninių laiškų visiškai aišku, kad Dr. Fauci yra didelis sukčius.

Paneigta informacija reikalauja naujo vertinimo
Naujienų portalas Newsweek pateikia visą išklotinę ką Dr. Fauci sakė apie naująjį koronavirusą nuo pat pandemijos pradžios, kaip keitėsi jo pozicija ir kas nepasitvirtino. Pats pirmas interviu su  Dr. Fauci įvyko „Fox & Friends“ laidoje 2020 m. balandžio 3 dieną. Jis pranešė žinią, kad virusas išplito iš Kinijos, Wuhano turgaus.

JAV nacionalinio alergijos ir infekcinių ligų instituto direktorius Dr. Fauci dar 2020 m. gegužės 4 dieną pokalbyje su „National Geographic“ niekaip neprisileidžia kitos minties - naujasis koronavirusas galėjo ištrūkti iš laboratorijos:

„Jei pažvelgtume į šikšnosparnių viruso evoliuciją ir į dabartinius mokslinius įrodymus, tai jie linkę į tai, kad virusas nebuvo dirbtinai sukurtas ar sąmoningai modifikuotas... Laipsniška evoliuciją bėgant laikui tvirtai rodo, kad virusas išsivystė gamtoje ir paskui peršoko ant kitų rūšių“, - sako Fauci.

Pasaulio Sveikatos Organizacija pradėjo tyrimą, todėl Dr. Fauci buvo paklausta ką tikimasi iš tyrimo rasti?

„Norite sužinoti kilmę, kaip tai atsitiko. Akivaizdu, kad tai kažkas panašaus į SARS, kurį mes matėme 2002 m.“

Dr. Fauci nesutinka su versija, kad virusas galėjo kilti iš laboratorijos Wuhane
Baltuosiuose rūmuose surengtoje spaudos konferencijoje 2021 m. kovo 26 dieną Dr. Fauci buvo paprašytas atsakyti buvusiam CDC direktoriui Robertui Redfieldui į iškilusius klausimus, jo nuomone COVID-19 kilo iš Wuhano laboratorijos.

„Kuomet kalbame apie viruso kilmę, atsiranda daugybę teorijų, kaip jis išsivystė žmonių populiacijoje. Tokio mąstymo problema yra tame, kad tai reikštų jog virusas jau prieš pradedant cirkuliuoti žmonių populiacijoje buvo prie jos tinkamai prisitaikęs. Kitaip sakant, kad jis buvo modifikuotas laboratorijoje. Jeigu tai būtų tiesa, tai reikštų, kad virusas nuo 2019 m. gruodžio pabaigos turėjo žymiai stipriau prisitaikyti ir tapti labiau užkrečiamu.“

Prieš atskleidžiant bendrą PSO ir Kinijos ataskaitą apie COVID-19 kilmę 2021 m. kovo 29 dieną, Dr. Fauci davė interviu „Associated Press“ teigdamas, kad jam reikia daugiau laiko susipažinti su informacija, kad galėtų kalbėti apie ataskaitos patikimumą.

Dr. Fauci buvo iškviestas dar kartą į Senato komiteto posėdį 2021 m. gegužės 11 dieną. Senatorius Randas Paulas paklausė Dr. Fauci, ar jis gali kategoriškai pasakyti, kad COVID-19 tikrai negalėjo būti sukurtas laboratorijoje. Šis atsakė, kad neturi jokių duomenų, kad virusas galėjo būti sukurtas kiniečių, tačiau visiškai pritaria bet kokiam tolimesniam tyrimui.

Senatorius Rogeris Marshallas taip pat uždavė tą patį klausimą, ar yra tikimybė, kad naujasis koronavirusas atsirado dėl avarijos laboratorijoje ir ar tai reikėtų išsamiai ištirti.

„Tokia galimybė tikrai egzistuoja, ir aš visiškai pritariu visapusiškam tyrimui, kad taip galėjo atsitikti. Nežinau, ar kada nors sugebėsime tai įrodyti, bet visada reikia peržiūrėti visas galimybes, todėl tiek aš, tiek ir mano kolegos pasisakome už tai, ką pasakė PSO. Jie nori grįžti ir dar kartą į pradinį tašką ir pažiūrėti, kas tuo metu vyko toje laboratorijoje.“  - atsakė Fauci.

Toks pats atsakymas buvo gautas kuomet tą pačia dieną „PolitiFact“ vadovė Kate Sanders ir gegužės 24 d. „CBS News“ su Baltųjų rūmų korespondentė Weijia Jiang kurie dar kartą perklausė ar Dr. Fauci vis dar įsitikinęs, kad naujasis virusas išvystė natūraliai.