JK vyriausybė: šimtai tūkstančių britų miršta dėl COVID skiepų

JK vyriausybės informatorius patvirtino, kad nuo COVID-19 vakcinų įdiegimo mirė šimtai tūkstančių britų. Džeimsas Velsas (James Wells), buvęs JK Nacionalinio statistikos biuro vyresnysis darbuotojas, šią savaitę prisijungė prie Naidželo Faradžo (Nigel Farage) laidoje "GB News" ir paaiškino, kaip oficialūs JK COVID mirtingumo duomenys atskleidžia, kad dėl eksperimentinių mRNA skiepų kiekvieną savaitę miršta daugiau nei 1 000 žmonių. "Šie pertekliniai mirties atvejai tęsiasi nuo gegužės mėnesio, vidutiniškai per savaitę miršta apie 1 000 žmonių", - sakė N. Wellsas N. Farage'ui.

"Priežastis, dėl kurios negalime to ignoruoti, yra ta, kad tai būdinga visoms amžiaus grupėms, o ypač jaunimui. Matome 10-15 proc. perteklinį mirčių skaičių 24-59 metų amžiaus grupėje", - perspėjo jis ir pridūrė, kad šias mirtis lemia "širdies priepuoliai, širdies ligos". Infowars.com praneša: Wellsas tęsė, kad JK vyriausybė dėl mirčių pertekliaus bando kaltinti "greitosios pagalbos vėlavimą" ir diagnozes, kurios lieka nepatikrintos dėl praleistų patikrinimų. "Galite paaiškinti galbūt nedidelį ciferblato judėjimą, bet negalite paaiškinti 1 000 atvejų per savaitę nuo to. Tai juokinga. Tiesą sakant, tai įžeidžia mūsų intelektą. Ir nėra jokių tai patvirtinančių įrodymų", - sakė Wellsas. Wellsas paragino atlikti "nepriklausomą viešą tyrimą" dėl mirčių pertekliaus ir sakė, kad jis "kelia klausimą", jog dėl to gali būti kaltos COVID injekcijos. "Tai jauni, sveiki žmonės, kurie miršta. Ir šiuo metu atrodo, kad vyriausybė - viskas, ką ji daro, tai blaškosi aplink ir sako: "gali būti tas, gali būti anas", - sakė jis. "Jei į visa tai atsižvelgtumėte, visame pasaulyje atsiranda duomenų, kurie rodo, kad vakcinos, ypač mRNA vakcinos, yra susijusios su širdies ligomis", - pridūrė jis. Wellsas taip pat pridūrė, kad nebepasitiki JK vyriausybe, nurodydamas, kad ji tyliai atšaukė kenksmingą "Astra Zeneca" vakciną. Geriausias draudimo tyrimų analitikas Joshas Stirlingas praėjusį mėnesį pakartojo Wellso nuogąstavimus, pažymėdamas, kad 2022 m., palyginti su 2021 m., mirtingumas dėl visų priežasčių padidėjo apie 15 %.

