VAERS rodo, kad nuo mRNA įdiegimo persileidimų ir negyvų gimusių kūdikių padaugėjo 4070 proc.
Vakcina yra "saugi ir veiksminga", kaip teigia mūsų pačių CDC, FDA ir federalinė vyriausybė.  Čia nėra nieko, ką būtų galima įžvelgti.  Nekreipkite dėmesio į 4 070 % padidėjusį persileidimų ir negyvų gimusių kūdikių skaičių, apie kurį pranešė Vakcinų nepageidaujamų įvykių pranešimo sistema (VAERS).  VAERS sistema - tai federalinės vyriausybės metodas, skirtas vakcinų sukeltiems sužalojimams stebėti realiuoju laiku pateikiant pranešimus.  Kaip pranešama svetainėje OpenVAERS.com: 2016 m. Dr. Cody Meissneris (Cody Meissner) buvo straipsnio "AAP News" autorius, kuriame teigė: "2012 m. pranešimų gauta iš sveikatos priežiūros paslaugų teikėjų (41 %), gamintojų (29 %), kitų šaltinių (17 %) ir skiepijamų asmenų ar šeimų (14 %)." Pfizer, vienos iš liūdnai pagarsėjusių mRNA "vakcinų" gamintoja, neseniai išėjo į viešumą ir pripažino, kad vakcina gali sukelti kraujo krešulių susidarymą.  Kaip vakar pranešė "The Gateway Pundit", "Pfizer" tarptautinių išsivysčiusių rinkų prezidentė Janine Small pripažino, kad prieš pateikiant vakciną į rinką niekada nebuvo tikrinta, ar ji apsaugo nuo ligos perdavimo. Žinomas miokardito ir kitų širdies pažeidimų poveikis ne tik gerai užfiksuotas visuomenėje, bet dabar jį pripažįsta ir pats vakcinos gamintojas bei FDA.  O dabar, kai "Twitter" leidžia "žodžio laisvę" (savotiškai), ši žinia pradeda sklisti po visą visuomenę.
Tačiau daug dėmesio nesulaukia neįtikėtinai išaugęs persileidimų ir negyvagimių skaičius.  Toliau pateikiamose diagramose matomas dramatiškas padidėjimas pagal OpenVAERS duomenis:
Atrodo, kad persileidimai dėl nekovidinės vakcinos smarkiai išaugo 2008 m., kai buvo skiepijama ŽPV vakcina.  Šis skaičius buvo šiek tiek didesnis nei 160 atvejų (165).  2021 m. ir 2022 m. užfiksuoti atitinkamai 3379 ir 1445 atvejai, susiję su COVID vakcinomis.
Verta paminėti, kad Harvardo tyrime apskaičiuota, jog tik apie nedidelę dalį tikrųjų VAERS sužalojimų pranešama.  Šis procesas yra sudėtingas gydytojams ir slaugytojoms, be to, yra pranešėjų, kurie teigė, kad, nesant geresnio termino, yra "atgrasomi" nuo VAERS pranešimų rašymo.  Tikėtina, kad tikrasis skaičius yra gerokai didesnis. Prisiminkite šią pranešimų apie sužalojimus skaičiaus anomaliją ir atgrasymą, kai atsižvelgsite į tai, kad padaugėjo miokardito atvejų ir mirčių:
"Saugus ir veiksmingas". Tai pateks į istoriją kaip vienas didžiausių nusikaltimų pasaulio istorijoje.
