CDC pripažino, kad 120 tūkst. JAV vaikų "staiga mirė" po Covid Jab diegimo - Žiniasklaidos užtemimas

JAV Ligų kontrolės ir prevencijos centro (CDC) ataskaitoje atskleista, kad po mRNA "Covid" skiepų "staiga mirė" 120 000 amerikiečių vaikų. Šią nerimą keliančią naujieną didžioji žiniasklaida sutiko tyliai, matyt, nelaikydama daugiau kaip šimto tūkstančių Amerikos vaikų mirties svarbia priežastimi. Visus 2021 m. prezidento demokrato Džo Bideno administracija ir tuometinis vyriausiasis patarėjas medicinos klausimais daktaras Antonijus Faučis (Dr. Anthony Fauci) ir toliau tvirtino, kad Covid skiepai yra "saugūs ir veiksmingi" visoms amžiaus grupėms ir būtini siekiant apsaugoti vaikus nuo viruso, nepaisant to, kad vaikams pasireiškė tik lengvi simptomai, jei jų iš viso buvo. 2020 m. gruodžio 11 d. JAV Maisto ir vaistų administracija (FDA) suteikė "Pfizer-BioNTech" vakcinai COVID-19 skubaus naudojimo leidimą (EUA), leidžiantį ją skirti 16 metų ir vyresniems asmenims. 2021 m. gegužės 10 d. FDA išplėtė EUA leidimą naudoti skiepus ir įtraukė 12-15 metų paauglius. 2022 m. birželio 17 d. FDA leido skubos tvarka naudoti "Moderna" ir "Pfizer-BioNTech" mRNA "Covid" vakcinas, įtraukiant jų naudojimą vaikams iki 6 mėnesių amžiaus. Praėjus kiek daugiau nei metams, ataskaitoje, kurią tyliai paskelbė CDC, o vėliau nutylėjo didžioji žiniasklaida, atskleista, kad nuo to laiko, kai buvo leista šias injekcijas naudoti daugumai vaikų, jau mirė beveik pusė milijono vaikų ir jaunų suaugusiųjų. Įtariama, kad daugiau kaip 118 000 iš šių mirčių yra susijusios su šalutiniu "Covid" vakcinų poveikiu. Nepaisant to, kad ataskaitoje atskleistas stulbinantis mirčių skaičius, didžioji žiniasklaida tylėjo. Tuo tarpu įsitvirtinusi žiniasklaida yra užimta pranešimais apie "Get-Trump" ir visuomenės dėmesį blaško propaganda apie karą Ukrainoje ir vadinamąją klimato krizę. Palyginti su kitomis šalimis, JAV vyriausybė vangiai skelbia aktualius ir naujausius duomenis. Dėl vėlavimo sunku analizuoti eksperimentinių mRNA injekcijų diegimo visuomenei pasekmes. Tačiau naujausius CDC duomenis ką tik paskelbė Ekonominio bendradarbiavimo ir plėtros organizacija (OEC). OEC yra tarpvyriausybinė organizacija, kuriai priklauso 38 šalys narės ir kurioje sukaupta daugybė duomenų apie perteklinį mirtingumą, įskaitant CDC duomenis, kurie Amerikos gyventojams nėra lengvai prieinami. Duomenis galite peržiūrėti čia. Slay ataskaita: Duomenys, kuriuos CDC pateikė OEC, rodo 0-44 metų amžiaus amerikiečių vaikų ir jaunuolių mirčių perteklių visoje šalyje pagal savaites 2020 ir 2021 m. Oficialūs duomenys atskleidžia, kad 2020 m. pradžioje, kai tariama Kovido pandemija smogė JAV, šiek tiek padaugėjo perteklinių mirčių tarp vaikų ir jaunų suaugusiųjų. Tačiau įvedus "Covid" injekciją, buvo galima tikėtis, kad 2021 m. mirčių skaičius tarp šios amžiaus grupės asmenų gerokai sumažės. Tačiau vietoj to įvyko priešingai. Kiekvieną 2021 m. savaitę mirčių perteklius tarp vaikų ir jaunų suaugusiųjų buvo gerokai didesnis nei 2020 m., išskyrus 29 ir 30 savaitę. Tačiau 31 savaitę įvyko kažkas drastiško, dėl ko vaikų ir jaunų suaugusiųjų mirčių perteklius smarkiai išaugo. O oficialūs CDC pateikti duomenys, deja, rodo, kad ši tendencija išliko ir 2022 m. Naujausi CDC paskelbti duomenys apima iki 40-osios savaitės, t. y. savaitės, kuri baigėsi spalio 9 d., ir reikia pažymėti, kad kelių paskutinių savaičių duomenys gali keistis. Tačiau 2022 m. taip pat buvo reikšmingi vaikų ir jaunų suaugusiųjų mirčių pertekliaus metai. CDC patvirtino, kad 2022 m. vaikų ir jaunų suaugusiųjų tarpe iki šiol buvo 7 680 daugiau perteklinių mirčių nei per tą patį laikotarpį 2020 m. Kovid pandemijos įkarštyje. Tačiau 2021 m. buvo bene prasčiausi - iki 40-osios savaitės po "Covid-19" injekcijos įvedimo į apyvartą perteklinių mirčių buvo 27 227 daugiau nei 2020 m. pandemijos įkarštyje. Tačiau labiausiai nerimą keliantys skaičiai atskleidžia, kad bendras mirčių ir perteklinių mirčių skaičius tarp vaikų ir jaunų suaugusiųjų smarkiai išaugo pradėjus naudoti "Covid" injekcijas. Nuo 2020 m. 51 savaitės, deja, mirė beveik pusė milijono 0-44 metų amžiaus žmonių. Tai lėmė stulbinantį 117 719 perteklinių mirčių skaičių, palyginti su 2015-2019 m. penkerių metų vidurkiu. Jei tikėtume oficialiu pasakojimu, kad "Covid-19" yra mirtina liga, tuomet turbūt galėtume sutikti, kad 231 987 vaikų ir jaunų suaugusiųjų iki 44 metų amžiaus mirtys 2020 m., lėmusios 40 365 mirčių perteklių, buvo liūdna šios ligos pasekmė. Tačiau jei oficialus pasakojimas būtų teisingas, kad "Covid" injekcijos yra "saugios ir veiksmingos", 2021 ir 2022 m. nebūtų staigiai padidėjęs vaikų ir jaunų suaugusiųjų mirčių skaičius. Mes žinome, kad milijonai amerikiečių buvo priversti susileisti šias injekcijas. Žinome, kad milijonai tėvų buvo priversti priversti savo vaikus taip pat gauti tas pačias injekcijas. CDC pateikti duomenys, kuriuos buvo neįtikėtinai sunku rasti, mums suteikia tik užuominų, kad taip nutiko dėl tiek daug mirčių tarp jaunų amerikiečių. Tačiau tolesni Jungtinės Karalystės vyriausybės paskelbti duomenys tai patvirtina. Vienas iš tai patvirtinančių duomenų yra 2022 m. liepos 6 d. paskelbta Jungtinės Karalystės nacionalinės statistikos biuro (ONS), kuris yra Jungtinės Karalystės vyriausybės agentūra, ataskaita. Oficialūs Jungtinės Karalystės vyriausybės duomenys rodo, kad didžioji dalis nuo Kovido mirusių žmonių buvo gavę tris ar daugiau mRNA vakcinos nuo šio viruso injekcijų. JK vyriausybė tyliai paskelbė oficialius 2022 m. mirusiųjų nuo Covid duomenis. Duomenys atskleidžia, kad per visus 2022 m. 92 proc. mirusiųjų nuo Covid-19 sudarė tris kartus+ skiepyti gyventojai. Duomenys taip pat rodo, kad 9 iš 10 per pastaruosius dvejus metus Anglijoje mirusių nuo Covid buvo paskiepyti trimis ar daugiau skiepų.
