"Neigiamas veiksmingumas" turėjo sustabdyti COVID vakcinų rekomendacijas

Neseniai įvairios pasaulio sveikatos agentūros patvirtino ir aktyviai skatina dar vieną COVID stiprinamąją vakciną, skirtą vakcinos veiksmingumui nuo COVD-19 infekcijos padidinti. Tačiau daugelis tyrimų parodė, kad stiprinamosios vakcinos stiprintuvai reikšmingai nepakeičia apsaugos, ypač kalbant apie apsaugą nuo pakartotinio užsikrėtimo. Tiesą sakant, naujausi duomenys rodo, kad vakcinos veiksmingumas nuo koronaviruso jau po kelių mėnesių netgi tampa neigiamas. Ką reiškia neigiamas veiksmingumas? Gerai žinoma, kad COVID vakcinos veiksmingumas laikui bėgant greitai mažėja; tai patvirtina daugybė tyrimų. Nors oficialiame pasakojime apie COVID-19 vakcinas šiuo metu pabrėžiamas tik jų veiksmingumas apsaugant nuo patekimo į intensyviosios terapijos skyrių ir mirties atvejų, iš tikrųjų tai reiškia neginčijamą faktą, kad vakcinos, priešingai nei numatyta jų dizaine, neapsaugo nuo infekcijos ar net simptominės infekcijos, ypač atsiradus įvairiems Omicron variantams. Net dviejų skiepų teikiama apsauga nuo hospitalizacijos sumažėja iki maždaug 40 proc. po mažiau nei metų. Iš tiesų, apsauga nuo sunkių simptomų atrodo dar blogiau, nes atrodo, kad veiksmingumo rodikliai nukrenta į neigiamą pusę praėjus maždaug penkiems mėnesiams po visiško skiepijimo. Kai vakcinos veiksmingumas nukrenta į neigiamą pusę, tai reiškia, kad skiepijimas iš tikrųjų padidina hospitalizacijos ir sunkių ligų riziką, o ne ją sumažina. Paprastai tariant, kai veiksmingumas yra neigiamas, skiepijimas labiau kenkia nei padeda. Prieš pandemiją bet kuri vakcina, kurios veiksmingumas buvo mažesnis nei 50 proc., buvo laikoma prastu produktu.  Kai produkto veiksmingumas yra neigiamas, jis turėtų būti uždraustas. Atrodo, kad pandemija ne tik kenkia mūsų sveikatai, bet ir kėsinasi į mūsų sveiką protą. Mažėjantis COVID vakcinų naudingumas Praėjo maždaug treji metai nuo to laiko, kai Vuchane (Kinija) buvo nustatytas pirmasis COVID-19 atvejis. Nuo to laiko užregistruota daugiau kaip 600 mln. šio viruso atvejų, o tai reiškia, kad šiuo virusu jau užsikrėtė šiek tiek mažiau nei 1 iš 10 žmonių visame pasaulyje. Daugelyje šalių "gyvenimas su COVID" tapo norma, kartu su "visišku skiepijimu" ir stiprinamaisiais skiepais. Ligų kontrolės ir prevencijos centro (CDC) duomenimis, rekomenduojama, kad visi 6 mėnesių ir vyresni asmenys būtų visiškai paskiepyti, o visi 5 metų ir vyresni asmenys turėtų gauti stiprinančiąją vakciną. CDC teigimu, stiprinamieji skiepai rekomenduojami, nes jie "yra svarbi apsisaugojimo nuo sunkios ligos ar mirties nuo COVID-19 dalis". Tačiau nauji duomenys rodo kitokį vaizdą. Esminis dalykas yra tai, kad vakcinos buvo sukurtos su ankstesnėmis koronaviruso atmainomis, t. y. atlikdami bandymus kūrėjai pirmiausia naudojo originalią Wuhan atmainą. Ypač liūdnai pagarsėjo atsiradusi Delta padermė, nes ji pasižymėjo dideliu mirštamumu, tačiau vakcinos nuo jos buvo gana gerai apsaugotos. Tačiau laikui bėgant ir pasirodžius Omicron padermei, rezultatai ėmė blogėti. Bandymas aplenkti gamtą Debiutavusi Pietų Afrikoje, Omicron padermė iki 2022 m. pradžios pradėjo dominuoti pasaulyje, o tai sukėlė dar didesnę sumaištį dėl vakcinų veiksmingumo. Labiausiai šokiruojantis rezultatas - tai, kokiu mastu ji patraukė vakcinos veiksmingumą nuo infekcijos. Duomenys rodo, kad anksčiau vakcina būdavo maždaug 90 proc. veiksminga dar kelias savaites po skiepijimo. Atsiradus "Omicron", maždaug po mėnesio po dviejų skiepų infekcijos prevencija sumažėjo iki mažiau nei 50 procentų, o po keturių mėnesių nusirito į neigiamą pusę. Atrodo, kad po to ji nesustoja. Tai aiškiai rodo, kad COVID-19 skiepijimo kampanijos turėjo būti sustabdytos, kai tik Omicron variantas pradėjo dominuoti prieš Delta. Atliekant tyrimą, kurio metu buvo analizuojami COVID-19 atvejai nuo šių metų pradžios tarp anksčiau užsikrėtusių vaikų, nustatyta, kad vakcinos veiksmingumas neatitiko prieš Omikron variantą buvusio lygio. Visiškos vakcinos poveikis nuo antrosios infekcijos per kelis mėnesius nukrenta į neigiamą pusę, ir atrodo, kad kuo anksčiau buvo paskiepytas žmogus, tuo didesnė tikimybė, kad per omikrono bangas jis praras savo veiksmingumą. 2022 m. rugsėjo mėn. žurnale "British Medical Journal" atlikto tyrimo rezultatai dar kartą pabrėžia faktą, kad vakcinos veiksmingumas laikui bėgant sparčiai mažėja. Jame padaryta išvada, kad apsauga nuo sunkių simptomų per kelias savaites nuo visų dviejų dozių suleidimo ar net po trečiosios dozės suleidimo sumažėja gerokai mažiau nei per pusę. Ji taip pat parodė, kad nusilpusiam imunitetui dviejų dozių veiksmingumas nuo hospitalizavimo niekada neviršijo 50 proc. Trijų dozių atveju padėtis atrodo šiek tiek geresnė, bet ne daug. Kitame tyrime paskelbti duomenys apie trečiosios dozės veiksmingumą, palyginti su pirminėmis dozėmis, ir nustatyta, kad vidutinis trijų Moderna vakcinos dozių veiksmingumas nuo Omicron variantų iš tikrųjų yra mažesnis nei 0. Įdomu pastebėti, kad daugelio daroma loginė prielaida, kad kuo daugiau vakcinos vartojate, tuo geriau esate pasiruošę nuo viruso, nebūtinai yra teisinga. Paskelbti duomenys rodo, kad neutralizuojančių antikūnų skaičius nebūtinai koreliuoja su dozių skaičiumi. Nustatyta, kad žmonių, kurie vartojo ketvirtąją dozę, organizme kartais buvo didesnė, bet dažniausiai mažesnė antikūnų koncentracija, palyginti su tais, kurie vartojo trečiąją dozę. Be to, tyrėjų apskaičiuotas rizikos santykis trečiosios ir ketvirtosios vakcinos dozių atžvilgiu mums pateikia nevienareikšmiškus rezultatus. Kartais atrodo, kad gera išeitis pasilikti prie trečiosios dozės, nes pavojaus santykis iš tikrųjų padidėja vartojant antrąją stiprinamąją dozę, palyginti su pirmąja. Viena iš galimų priežasčių, kodėl vakcinų duomenys po "Omicron" pasirodymo prastėja, yra ta, kad naujojo varianto smailiojo baltymo sudėtyje buvo daug pokyčių. Tai keičia viruso patekimo į organizmą būdą ir leidžia jam geriau "apeiti" senųjų vakcinų, kurios buvo sukurtos iš pačios pirmosios SARS-CoV-2 Wuhan atmainos, apsaugos sistemą. Galima suprasti, kad variantai tarsi turi naujų žaislų, kuriais gali žaisti su senaisiais apsaugos sargybiniais. Kitas galimas mechanizmas, dėl kurio labai sumažėjo vakcinų veiksmingumas, yra tas, kad pakartotinis skiepijimas taip pat kenkia žmonių imunitetui dėl imuninio imprintingo, t. y. reiškinio, kai pirminis viruso, pavyzdžiui, pirminės SARS-CoV-2 padermės, poveikis užsikrėtus ar pasiskiepijus apriboja būsimą žmogaus imuninį atsaką prieš variantus. Tuo tarpu yra daugybė pagrindinių veiksnių, kurie gali lemti ligos progresavimą nuo lengvos iki sunkios ar net mirtinos stadijos. Net jei klinikinių tyrimų metu skiepijimo grupės buvo kruopščiai parinktos taip, kad jų gretutinės ligos būtų panašios į kontrolinės arba neskiepytos grupės, vis tiek yra daugybė kitų nežinomų veiksnių, kurie lemtų ligos progresavimo baigtį. Neįsivaizduojama ir pernelyg ambicinga, kad kuri nors farmacijos bendrovė keltų tokius aukštus tikslus sukurti vakciną, galinčią apsaugoti nuo sunkių ligų nuo pat tyrimų pradžios, juolab kad sukurta vakcina, atrodo, nesugeba suspėti užkirsti kelio infekcijai pačioje pradžioje. Jei vakcina pasiekia neigiamą veiksmingumą, tai reiškia, kad žmonės turi didesnę tikimybę užsikrėsti, nei tuo atveju, jei iš viso nebūtų pasiskiepiję, o tai reiškia, kad nesiskiepijimas gali tik sumažinti infekcijos, nepageidaujamų simptomų ir sunkių ligų tikimybę. Tai ne tik vakcinos nesėkmės ar proveržio infekcijos problema, bet ir geras metas visam laikui sustabdyti COVID vakcinų vartojimą. Žmonės niekada nelaimės šiame katės ir pelės žaidime su gamta. Ar ankstesnės infekcijos vis dar apsaugo? Laikui bėgant pakartotinio užsikrėtimo tikimybė yra gana didelė. Tyrimai rodo, kad pakartotinai užsikrėtusiems žmonėms mirties, hospitalizavimo ir tam tikros formos pasekmių tikimybė yra daug didesnė nei užsikrėtusiems pirmą kartą. Taip pat atrodo logiška, kad CDC rekomenduoja visiems skiepytis. Tačiau turimi duomenys yra gana prieštaringi, nes minėtas tyrimas nerodo didelio skirtumo tarp neskiepytų, pusiau paskiepytų ar visiškai paskiepytų asmenų. Visų jų širdies ir kraujagyslių, trombozinių, inkstų ar plaučių padarinių po užsikrėtimo arba tikimybės užsikrėsti sunkia COVID-19 infekcija reikšmės yra beveik vienodos. Duomenys taip pat rodo, kad anksčiau užsikrėtusiems ir neskiepytiems vaikams geriau sekėsi išvengti antrosios infekcijos, palyginti su tos pačios amžiaus kategorijos vaikais, kurie buvo skiepyti. Apskritai atrodo, kad vakcinos sukeltas imunitetas nėra toks veiksmingas kaip ankstesnės, natūralios infekcijos sukeltas imunitetas. Iš esmės tai reiškia, kad vakcinos negali suspėti su nuolat atsirandančiais variantais ir kad silpnėjantis veiksmingumas, tiesą sakant, buvo neišvengiamas. Lieka vienintelis klausimas: kas yra varomoji Omicron variantų arba platesniu mastu SARS-CoV-2 variantų varomoji jėga? Kas lemia, kad visame pasaulyje variantai atsiranda tuo pačiu metu? Mikroevoliucija negali visko paaiškinti. Per pastaruosius trejus metus mokslininkai taikė evoliucijos teoriją, kad apibūdintų ir paaiškintų SARS-CoV-2 trajektoriją. Delta buvo mirtinas variantas, o dabar Omicron yra pagrindinis. Teoriškai virusas sukūrė šias atmainas, kad geriausiai prisitaikytų prie objektyvios aplinkos, tačiau mokslininkai vis dar ieško daugiau atsakymų. Pavyzdžiui, kai daugumai pasaulio gyventojų galiojo įvairaus laipsnio "blokavimo" arba judėjimo apribojimo režimas, kai tarptautinės kelionės buvo labai apsunkintos, kaip atsirado Alfa ir Delta variantai, kurie greitai plačiai paplito ir net tapo dominuojančiais visame pasaulyje? Jei vienintelis veiksnys, lemiantis, kuris variantas taps dominuojančiu ar ne, yra jo tinkamumas, t. y. perimamumas ir replikacijos efektyvumas, kodėl neatsirado daugybė geresnio tinkamumo variantų, kurie visi tapo dominuojančiais regione, panašiai kaip skirtingos gėlių atmainos žydi tuo pačiu metu skirtingose vietose? Kodėl susidaro įspūdis, kad yra tokia virusą koordinuojanti jėga, kad viena atmaina galėjo vienodai išstumti ankstesnę? Norėdamas atsakyti į visus šiuos klausimus, manau, kad reikia visapusiškiau įvertinti dabartinę pandemiją. Kartu svarbu pažymėti, kad virusai prisitaiko prie vakcinų, o ne atvirkščiai.
