Vaikų mirčių skaičius po koronės marmalizacijos Europoje išaugo 1580 proc.


Vaikų mirtys dėl pelno: EMA patvirtinus vaikams skirtą COVID "vakciną", jų mirčių skaičius Europoje išaugo 1580 % ! Apie tai rašoma vokiečių portale "Unser-mitteleuropa". Vaikams skirtos vakcinos COVID-19 patvirtinimą kaip vilties spindulėlį vertino tie, kurie tikėjo viskuo, ką jiems sakė (o kai kuriais atvejais vis dar meluoja) didžioji žiniasklaida. Taip buvo nepaisant to, kad jaunesnių nei 15 metų amžiaus grupėje mirčių nuo Kovido vakcinos praktiškai nebuvo. Tai buvo nusikaltimas - negailestingai paveikti vargšus vaikus eksperimentinėmis "vakcinomis" siekiant vien tik pelno. Skaičiai, kurie gąsdina Tačiau naujausi statistiniai duomenys, kuriuos "EuroMOMO" pateikė iš 27 Europos šalių, įskaitant Jungtinę Karalystę, Prancūziją, Italiją, Ispaniją, Italiją ir didžiąją dalį Vokietijos, oficialios valdžios institucijos, rodo, kad nuo tada, kai Europos vaistų agentūra (EMA) 2021 m. patvirtino COVID-19 injekciją 12-15 metų vaikams, o vos po kelių mėnesių - 5-11 metų vaikams, gerokai padaugėjo perteklinių vaikų mirčių. Šio šimtmečio nusikaltimo rezultatas: mirčių skaičius išaugo 1580 %, palyginti su tuo pačiu laikotarpiu, kai tariama "pandemija" buvo pačiame įkarštyje ir vaikams nebuvo siūloma Covid-19 injekcija. Tokius įspėtojus, kaip "Unser-mitteleuropa", ir kitus patikimus šaltinius didžioji žiniasklaida išvadino "sąmokslo teorijų šalininkais", "koronos neigėjais", "kovidistais" ar tiesiog "naciais". Toliau pateiktus statistinius duomenis ir paaiškinimus parengė expose-news.com: Prieš išduodant licenciją naudoti Kovid-19 vakciną vaikams, Europoje nebuvo užfiksuota perteklinio  vaikų mirčių skaičiaus. EuroMOMO duomenimis, per pirmąsias 21 2021 m. savaites mirė 346 žmonėmis mažiau, nei tikėtasi, t. y. buvo minus 346 arba 0 mirčių perteklius.
Tačiau vos tik EMA 2021 m. 22-ąją savaitę patvirtino vakciną "Covid-19", skirtą 12-15 metų paaugliams, perteklinių mirčių skaičius ėmė smarkiai augti.

Žinoma, apie šį padidėjusį perteklinių mirčių skaičių nebuvo skelbiama pagrindinėje žiniasklaidoje. Tačiau tai nebuvo staigmena tokiems, kaip "OUR MIDEUROPE", kurie jau žinojo apie nuslėptą žalą, kurią suaugusiesiems padarė "Covid 19" skiepai. Jei apie tai būtų paskelbta pagrindinėje žiniasklaidoje, o ne sušluota po kilimu, tai būtų sukėlę didelį susirūpinimą tėvams, nusprendusiems skiepyti savo vaikus, nes jie patikėjo viskuo, ką jiems sakė melaginga spauda. Tai taip pat būtų sustabdę kitus tėvus nuo priverstinio vaikų skiepijimo, kurio jiems paprasčiausiai nereikėjo ir kuris buvo visiškai nereikalingas, kai vos po kelių mėnesių Europos vaistų agentūra (EMA) pratęsė skubų Pfizer Covid-19 injekcijos patvirtinimą naudoti 5-11 metų vaikams.

Tai galėjo užkirsti kelią šokiruojančiam vaikų mirčių skaičiaus augimui Europoje iki 2022 m. pabaigos. Tačiau dabartinė padėtis rodo, kad sprendimas pratęsti skubų vakcinos "Covid-19" patvirtinimą vaikams turi toli siekiančių pasekmių. Ir tai liudija apie vakcinų lobistų prioritetus ir nežmonišką valdžios institucijų požiūrį į visuomenės sveikatą. Vaikų sveikata ir saugumas buvo taip beatodairiškai ignoruojami, kad būtų vykdoma skiepijimo kampanija, kuri nepadarė nieko, išskyrus tai, kad vakcinos padarė didelę žalą ir atnešė didžiulį pelną didžiajai farmacijai. EuroMOMO duomenimis, tariamos pandemijos įkarštyje Europoje per visus 2020 m. mirė 466 vaikais mažiau, nei tikėtasi.

Tačiau, kaip žinome, tariama "pandemija" iš tikrųjų Europą pasiekė tik 2020 m. kovo mėn. Valdžios institucijoms tai, deja, dar labiau apsunkina sprendimą skiepyti vaikus, nes tariamos "pandemijos" piko metu buvo užregistruota 616 vaikų mirčių mažiau.

Kartu su faktu, kad ši tendencija išliko ir 2021 m., kol EMA pratęsė skubų "Pfizer" "Covid 19" injekcijos patvirtinimą naudoti 12-15 metų vaikams, tampa aišku, kodėl šie skaičiai kelia rimtų klausimų, kodėl vyriausybės, nevyriausybinės organizacijos, medicinos reguliavimo institucijos ir mokesčių mokėtojų finansuojami mokslininkai bei gydytojai taip noriai siekė, kad eksperimentinė mRNA genų terapija būtų vykdoma vaikams. Vargšas, kuris apie tai galvoja blogai. Skaičiai rodo, kad Covid 19 virusas nekėlė jokio pavojaus vaikams ir kad jiems sekėsi net geriau nei bet kada anksčiau. Todėl tikrai neįtikėtina, kad vaikai buvo veikiami eksperimentinėmis "vakcinomis" su žinomu šalutiniu poveikiu ir nežinomomis ilgalaikėmis pasekmėmis. Eksponentiškai augantis mirčių skaičius Tragiška, kad po skubaus "Covid" vakcinos vaikams patvirtinimo nuo 2021 m. 22 savaitės iki 2022 m. 52 savaitės buvo užregistruotas stulbinantis 1953 mirčių perteklius.

Palyginimui, nuo 2019 m. 22 iki 52 savaitės buvo užregistruotos 334 perteklinės vaikų mirtys.

Taigi nuo 2019 m. 22 savaitės iki 2020 m. 52 savaitės visoje Europoje 0-14 metų amžiaus vaikų mirė 132 mirtimis mažiau, nei tikėtasi. Tai leidžia tiesiogiai palyginti su duomenimis, gautais po to, kai buvo licencijuota "vakcina" Covid-19. Tačiau, kadangi neigiamas perteklinių mirčių skaičius buvo užregistruotas prieš išduodant Covid-19 "vakcinos" licenciją vaikams ir pačiame Covid-19 "pandemijos" įkarštyje, sunku nustatyti tikslų perteklinių mirčių skaičiaus padidėjimą. Procentinis perteklinių mirčių padidėjimas 1 953 atvejais nuo 2021 m. 22 savaitės iki 2022 m. 52 savaitės, palyginti su -132 perteklinėmis mirtimis nuo 2019 m. 22 savaitės iki 2020 m. 52 savaitės, yra lygus -1,580 %. Žinoma, žinome, kad perteklinių mirčių iš tikrųjų padaugėjo, o ne sumažėjo, todėl galime sakyti, kad perteklinių mirčių padaugėjo 1 580 % / 16,8 karto. Arba galite konvertuoti -132 perteklines mirtis 19/20 m. į skaičių 1 ir tą patį skirtumą pridėti prie 1 953 perteklinių mirčių 21/22 m. Tai prilygsta 2 086 mirčių pertekliui. Tuomet perteklinių mirčių padidėjimas yra šokiruojantis ir neįtikėtinas - 208 500 % / 2 086 kartų. Tačiau, kad ir kaip žiūrėtume, skaičiai ir sąryšis yra aiškūs. EMA patvirtinus vaikams skirtą "vakciną" Covid-19, Europoje gerokai padaugėjo perteklinių mirčių, nors prieš patvirtinimą mirčių skaičius buvo mažesnis, nei tikėtasi.

Apibendrinant galima teigti, kad po to, kai COVID-19 "vakcina" buvo patvirtinta vaikams, visoje Europoje padaugėjo perteklinių mirčių atvejų, todėl kyla svarbių klausimų dėl šios "vakcinos" saugumo ir valdžios institucijų priimtų sprendimų. Tai, kad valdžios institucijos ir toliau skatina skiepyti vaikus, nors yra daugybė įrodymų, kad vakcina yra žalinga, yra nehumaniška ir visuomenės pasitikėjimo išdavystė. Reikalaukite atsakingų asmenų atsakomybės - sustabdykite beprotybę Būtina nedelsiant pradėti tyrimą, kad būtų atskleistos šios tragedijos priežastys ir atsakingi asmenys būtų patraukti atsakomybėn. Negalime ilgiau leisti, kad tai tęstųsi. Mūsų vaikų saugumas ir gerovė turi būti mūsų svarbiausias prioritetas. Turime reikalauti skaidrumo, atskaitomybės ir nutraukti šį su mūsų vaikais vykdomą eksperimentą su vakcinomis. Atėjo laikas tėvams, pedagogams ir sveikatos priežiūros specialistams susivienyti ir pasipriešinti šiai pražūtingai tikrovei. Pranešimą parašė lebionka.blogspot.com
