Kūdikiai, kuriuos krūtimi maitino mRNA vakcinas vartojusios motinos, miršta - gydytojai suglumę
Kūdikiai, kuriuos žindo motinos, gavusios mRNA vakcinų, miršta neįprastai daug, todėl kai kurie gydytojai ir medicinos ekspertai yra suglumę. Šį reiškinį atskleidžia kai kurie drąsūs medicinos ekspertai, kurie bando kelti aliarmą dėl kūdikių mirčių epidemijos, apėmusios pasaulį po skiepų įdiegimo. Kanadietis daktaras Viljamas Makis (William Makis), radiologijos, onkologijos ir imunologijos specialistas, daugiau nei 100 recenzuojamų medicinos straipsnių autorius, pradėjo skelbti atvejus, kai kūdikiai mirė dėl to, kad buvo maitinami krūtimi motinų, paskiepytų nuo COVID-19. SVARBU: "Facebook" pripažino: ‘COVID vakcinos sukelia naują AIDS formą’ Naturalnews.com praneša: Vienas iš atvejų buvo susijęs su 36 metų motina iš Naujosios Meksikos, kuri rašė apie tai, kaip liepos 2021 m. mirė jos aštuonių savaičių kūdikis. "Birželio 21 d., praėjus maždaug dviem savaitėms po to, kai gavau pirmąją "Pfizer" vakciną, jis labai stipriai susirgo ir karščiavo", - rašė ji. "Dvi savaites jis buvo gydomas intraveniniais antibiotikais dėl tariamos bakterinės infekcijos, tačiau jokių bakterijų taip ir nebuvo rasta." "Po 14 dienų antibiotikų kurso jis savaitę buvo namuose, tačiau jam pasireiškė keistų simptomų", - tęsė ji, pažymėdama, kad jos vaikui patino akių vokas, atsirado keistų bėrimų ir jis nuolat vemdavo. "Liepos 15 d. vėl nuvežiau jį į ligoninę, kur jam pasireiškė tai, ką jie pavadino netipine Kawasaki liga. Netrukus po to jis mirė nuo krešulių smarkiai uždegtose arterijose", - užbaigė ji. Makis pristatė dar vieną atvejį - penkių mėnesių kūdikio, kuris mirė 2021 m. kovo 20 d., praėjus vos trims dienoms po to, kai kūdikio motina gavo antrąją "Pfizer" mRNA vakcinos dozę. Praėjus vos vienai dienai po to, kai motina buvo visiškai paskiepyta, kūdikiui iš karto atsirado bėrimas, jis "tapo nevalgantis, atsisakė valgyti ir pradėjo karščiuoti", rašė Makis. "Kūdikis buvo atvežtas į greitąją medicinos pagalbą, atlikus kraujo tyrimus nustatyta padidėjęs kepenų fermentų kiekis, jis buvo hospitalizuotas, tačiau jo būklė toliau blogėjo ir 2021 m. kovo 20 d. mirė, diagnozavus TTP." Trombozinė trombocitopeninė purpura (TTP) yra sutrikimas, kuriam būdingas staigus kraujo krešulių susidarymas smulkiose kraujagyslėse, galintis blokuoti kraujo tekėjimą į gyvybiškai svarbius organus, tokius kaip smegenys, inkstai ir širdis. Gydytojai nuo pat pradžių įspėjo neskiepyti nėščiųjų ir krūtimi maitinančių motinų Medicinos ekspertai beveik nuo pat COVID-19 vakcinų diegimo pradžios įspėjo vyriausybes, kad šių skiepų nereikėtų skiepyti nėščiosioms ir krūtimi maitinančioms moterims, nes kyla rimtų abejonių dėl jų saugumo. Viena iš tokių grupių, kurią sudaro 66 gydytojai, mokslininkai ir kiti klinikinės praktikos specialistai, paskelbė savo atvirą laišką, kuriame įspėjo, kad susirūpinimą keliantys COVID-19 skiepų nėščiosioms saugumo klausimai yra pernelyg pavojingi, kad juos būtų galima ignoruoti. Grupė, kuriai priklauso Jungtinės Karalystės akušeriai ir ginekologai, perspėjo dėl naujausių šalies medicinos organizacijų patarimų skiepyti nėščiąsias, teigdama, kad jie visiškai prieštarauja viskam, ko "ji pati ir akademinės institucijos moko apie įrodymais pagrįstą mediciną". "Šis patarimas yra toks: COVID-19 vakcinos yra ne tik saugios, bet ir primygtinai rekomenduojamos nėščiosioms", - rašoma grupės laiške. "Toks patarimas nepagrįstas patikimais duomenimis, paremtais etiškai atliktais tyrimais - ir kiekvienas, kuris turi medicininį ir akademinį išsilavinimą, turėtų rimtai su tuo nesutikti." Ekspertai pažymėjo, kad jiems kelia susirūpinimą ir "gilų nerimą" tai, kaip iškraipoma geriausia mokslinė praktika vien tam, kad naujai sukurtas farmacijos produktas būtų pateiktas rinkai. "Mes turime kolektyvinę pareigą atkurti medicinos etikos principus mūsų praktikoje ir klinikiniuose tyrimuose, kad apsaugotume pažeidžiamiausias grupes nuo žalos, įskaitant nėščias moteris ir jų kūdikius", - užbaigė grupė.
