Kariuomenės informatoriai teigia, kad po kovido injekcijų reikalavimų vėžys, persileidimai ir širdies ligos išaugo 300 proc.
Trys ginkluotųjų pajėgų gydytojai nusprendė atskleisti atvirą Jungtinių Valstijų kariuomenės apgaulę, susijusią su neigiamais Wuhan koronaviruso (Covid-19) "skiepų" amerikiečių kariams rezultatais.
Šiame straipsnyje gali būti teiginių, atspindinčių autoriaus nuomonę. Žinoma, reikia pasakyti, tai nėra masinėje žiniasklaidoje patvirtinta.
Pasak trijų demaskuotojų, Gynybos departamento (DoD) valdomoje Gynybos medicininės epidemiologijos duomenų bazėje (DMED) užfiksuoti medicininių sąskaitų kodų duomenys rodo, kad labai išaugo persileidimų, miokardito, vėžio, varpo paralyžiaus, moterų nevaisingumo ir daugelio kitų sveikatos sutrikimų rodikliai.
Pasak jų, ypač didelį susirūpinimą kelia vėžio rodikliai, nes, remiantis 2016-2020 m. laikotarpiu, įprastas vidutinis naujų atvejų skaičius per metus yra apie 38 700. Tačiau 2021 m. pradėjus operaciją "Warp Speed" naujų vėžio atvejų skaičius tais metais išaugo iki 114 645.
Ginkluotųjų pajėgų sveikatos priežiūros skyrius (AFHSB) valdo DMED, kurį apibūdina kaip "internetinę priemonę, skirtą nuotoliniu būdu atlikti užklausas dėl deidentifikuotų aktyviojo komponento personalo ir medicininių įvykių duomenų, esančių Gynybos medicininės priežiūros sistemoje (DMSS)".
"Duomenų bazėje yra visi Tarptautinės ligų klasifikacijos (TLK) medicininiai kodai, skirti visoms medicininėms diagnozėms, kurias kariuomenė pateikia medicininio draudimo sąskaitoms išrašyti", - aiškinama ataskaitose. (Susiję: Dr. Sara Beltrán Ponce patyrė siaubingą persileidimą iškart po to, kai jai buvo atlikta kinų gripo injekcija?).
Po operacijos "Warp Speed" kariuomenėje 1000 proc. padaugėjo neurologinių problemų
Trys minėti kariuomenės informatoriai yra Samuelis Sigoloffas (Samuel Sigoloff), Peteris Chambersas (Peter Chambers) ir Theresa Long (Theresa Long). Advokatas Thomas Renzas (Thomas Renz) paskelbė šių trijų asmenų prisiekusiųjų pareiškimus teismams, kurie yra didelės bylos dalis.
Per pirmuosius 10 2021 m. mėnesių, sako Renzas, vien kariuomenėje persileidimų padaugėjo 300 proc. Jis tikisi, kad ieškinys paskatins nutraukti kovidų injekcijų įpareigojimus kariuomenėje.
Senatorius Ronas Johnsonas (Ron Johnson, R-Wisc.) taip pat yra įsitraukęs, neseniai surengęs laidą "COVID-19: Antroji nuomonė", gyvai transliuotą diskusijų grupę, kurioje dalyvavo daugybė visame pasaulyje žinomų gydytojų ir medicinos ekspertų, kurie pateikė daug kitokią nuomonę apie sukčiavimo epidemiją ir tai, kaip vyriausybė su ja tvarkėsi.
Šių metų vasario 1 d. Džonsonas parašė laišką JAV gynybos sekretoriui Lloydui Ostinui (Lloyd Austin). Jame buvo pateiktos apvaliojo stalo diskusijos dėl kovidžabo sužeidimų ir mirčių išvados, įskaitant duomenis, rodančius, kad po operacijos "Warp Speed" neurologinių problemų padaugėjo 10 kartų.
Džonsonas taip pat atskleidė, kad po įpareigojimo kariuomenėje naudoti kovido injekcijas padaugėjo kitų sveikatos sutrikimų:
    Hipertenzija: padidėjimas 2181 proc.
    Nervų sistemos sutrikimai: 2,2 proc: 1 048 proc. padaugėjo
    stemplės piktybiniai navikai: 894 proc. daugiau
    Išsėtinė sklerozė: 680 proc. daugiau
    Virškinimo organų piktybiniai navikai: padidėjimas 624 proc.
    Guillain-Barre sindromas: 551 proc. daugiau
    Krūties vėžys: 487 proc. padidėjimas
    Demielinizuojantys: - padidėjęs sergamumas, bet ne mažiau kaip 10 proc: 487 proc. daugiau
    Skydliaukės ir kitų endokrininių liaukų piktybiniai navikai: 474 proc. daugiau
    Moterų nevaisingumas: 472 proc. daugiau
    Plaučių embolija: 468 proc. daugiau
    Migrena: 452 proc. daugiau
    Kiaušidžių funkcijos sutrikimai: 437 proc. padidėjimas
    Sėklidžių vėžys: vėžys: 369 proc. daugiau
    Tachikardija: padidėjimas 302 proc.
2016-2020 m. kasmet buvo pranešama apie 1499 persileidimo kodus. Nuo 2021 m. sausio iki spalio mėnesio - net ne visus metus - sistemoje buvo užregistruoti stulbinantys 4 182 persileidimai.
Per savo diskusiją Johnsonas taip pat atkreipė dėmesį, kad, regis, miokardito rodiklius vyriausybė iškraipo. Dar 2021 m. rugpjūtį koduose buvo nurodyta, kad miokardito diagnozių padaugėjo 2 800 proc. Tačiau šį mėnesį jis jau nurodytas tik 200 proc. didesnis.
"Atrodo, kad duomenys yra falsifikuojami", - pareiškė Džonsonas. "Dabar mano darbuotojai jau išsiuntė - šįryt išsiuntėme Gynybos departamentui raštą dėl įrašų išsaugojimo, kad pabandytume apsaugoti šiuos duomenis."
"Su mūsų kareiviais atliekami eksperimentai, jie sužeidžiami, o kartais, galbūt, ir nužudomi", - pridūrė jis pareiškime.
Naujausius sužeidimų ir mirčių, susijusių su Fauci gripo injekcijomis, skaičius galite rasti svetainėje ChemicalViolence.com.