COVID-19 skiepai mokytojus privedė prie vėžio

Skiepai nuo koronaviruso sukelia vėžį: ar tikrai?
Nors naujienų srautas apie COVID-19 ir pandemiją pastaraisiais mėnesiais prislopo, artėjant šaltajam metų sezonui, šios diskusijos tarsi atgyja.

Ir ne be reikalo. Juk pasaulio vyriausybės vėl kalba apie naujas viruso atmainos bangas, atnaujintas vakcinas ir kitas pandemijos valdymo priemones. 

Dėl to, vėl pasigirstakalbos apie vakcinų veiksmingumą, naudą ir net galimą žalą žmogaus organizmui. O apie tai viešojoje erdvėje šiuo metu tikrai netrūksta įvairaus patikimumo informacijos.

Socialinių tinklų grupėse, forumuose bei alternatyviose žiniasklaidos grupėse itin plačiai kalbama apie išaugusį „turbo vėžio“ atvejų skaičių.
O ši neraminanti, tačiau neoficiali statistika, neva, ypač pastebima yra asmenų grupėse, kurios dėl darbo sumetimų, buvo priverstos vakcinuotis.

Ar tai reiškia, kad vakcina nuo COVID-19 sukelia vėžį? Pasidomėkime!

Vakcina galimai paskatino „turbo vėžio“ atsiradimą, nors medikai apie šį terminą nėra girdėję
Pradinių klasių mokytoja, susirgusi krūties vėžiu, mokytojas, kuris įprastos sveikatos patikros metu išgirdo plaučių vėžio diagnozę arba mokytojo padėjėjas, staiga susirgęs kraujo vėžiu. Tokių ir panašių liūdnų istorijų alternatyvioje JAV medijoje nestinga.

Visa tai paskatino kalbas, kad vakcina nuo koronaviruso sukelia vėžį, tačiau iš tiesų, šios diskusijos prasidėjo nuo studijos, paskelbtos ir staigiai išplitusios interneto platybėse.

Neseniai atliktą Belgijos ekspertų tyrimą apie vakcinas nuo koronavirusų perskaitė milijonai žmonių. Šia studija socialinėje žiniasklaidoje pasidalijo tiek medikai, tiek ir prieš skiepus nusiteikusiųjų bendruomė, kuri teigia, kad tyrimas rodo, jog yra ryšys tarp koronavirusinių vakcinų ir vadinamojo „turbo vėžio“. Tiesa, vienas iš mokslininkų, dirbusių su tyrimu, Sanderis Eensas, sako, kad šis tyrimas rodo ką kitą.
„Mūsų tyrimo tikslas buvo patikrinti Kinijos tyrimo, kuriame teigiama, kad tam tikroms pelių rūšims suleidus per didelę „Pfizer“ vakcinos dozę gali kilti širdies raumenų uždegimas, patikimumą. Per dvi savaites 14 pelių du kartus sušvirkštėme vakcinos. Kitai pelių grupei buvo sušvirkšta placebo. Praėjus dviem dienoms po to, kai pelėms buvo suleista antroji dozė, mokslininkai vieną iš pelių, kuriai buvo suleista „Pfizer“ vakcina, rado negyvą narvelyje. Gyvūnui išsivystė limfoma. Mums tai pasirodė stulbinama, todėl paskelbėme ataskaitą. Tai tapo postūmiu tolesniems tyrimams“, – savo atlikto tyrimo eigą aiškino tyrėjas.

Tačiau Švedijos medicinos centro ir Vašingtono universiteto infekcinių ligų gydytojas, klinikinis tyrėjas ir epidemiologas Jasonas D. Goldmanas pabrėžia, kad medicinoje sunku nustatyti, ar vienas įvykis iš tiesų sukėlė kitą.

„Tikrai negalima iš vienkartinio atvejo pasakyti, ar kažkas turi priežastinį ryšį, t. y. ar vakcina sukelia vėžį? Vėžys pasitaiko, o kai skiepijate milijardus žmonių, žinoma, daug įvykių įvyks po skiepų, nes taip nutinka ir tai vis tiek būtų įvykę. O kai jau pradedame pastebėti daugiau dėsningumų, pradedame galvoti apie priežastinį ryšį“, – sakė ekspertas.
Kalbama, kad skiepai nuo koronaviruso sukelia turbo-vėžį. National Cancer Institute/Unsplash nuotrauka
Kalbama apie staigius ir itin pavojingus vėžio atvejus
Pandemijos metu itin išpopuliarėjęs medikas, šeimos gydytojas Charlesas Hoffe'as, kuris Kanados gydytojų ir chirurgų kolegijoje yra tiriamas dėl tariamai netinkamo elgesio, susijusio su melagingos informacijos apie COVID-19 priemones ir vakcinas skleidimu, laikosi savo: jo teigimu, COVID-19 vakcinų sąsaja su vėžiu yra nepaneigiama ir to ignoruoti tiesiog negalime.

Gydytojas Ch. Hoffe'as teigia, kad COVID-19 vakcinos kenkia recipientų imuninei sistemai ir sukelia naujus agresyvius vėžinius susirgimus, taip pat ligos paūmėjimus tiems, kuriems liga yra remisijoje. Kaip įrodymą Ch. Hoffe pateikė atvejį apie 61 m. paciento istoriją. Jam 2022 m. spalį, praėjus metams po antrosios vakcinos dozės, buvo diagnozuotas plaučių ir stuburo vėžys.
„Žmonėms, kurie anksčiau sirgo vėžiu, bet buvo pasiekę remisiją, po skiepų paūmėjo ligos, nes COVID-19 skiepai pažeidė jų imuninę sistemą. Tačiau diagnozavus naujus vėžio atvejus, augliai yra didesni nei bet kada anksčiau. Atrodo, kad jie labai agresyviai auga, labai agresyviai plinta ir yra labai atsparūs gydymui, todėl tai praminta turbo vėžiu“, – sako gydytojas Ch. Hoffe'as.

Kaip ir galima manyti, „Pfizer“, JAV Ligų kontrolės ir prevencijos centras bei Maisto ir vaistų administracija sako, kad atliekant vakcinos stebėseną, nebuvo ir nėra nustatyta priežastinio ryšio, susijusio su vėžiu ir COVID-19 vakcinomis. Dalis medikų aiškina, kad nėra susidūrę ir su vadinamojo turbo vėžio atvejais bei net teigia, kad toks terminas nėra vartojamas medicinoje.

Kita vertus, mokslininkai jau anksčiau yra išreiškę teorinį susirūpinimą dėl skiepų ir limfomos ryšio, remdamiesi kai kurių limfomų sąsajomis su uždegimu ir autoimuninėmis ligomis. Buvo klausiama, ar vakcinos gali pernelyg stimuliuoti imuninę sistemą ir sukelti autoimunines reakcijas, tačiau tyrimas nebuvo plėtojamas.
O apie vakcinų šalutinius poveikius kalbama vis dažniau ir garsiau, apie dalį jų neseniai prakalbo net Anthony Fauci, buvęs Nacionalinio JAV alergijų ir infekcinių ligų instituto direktorius, užsiminęs, kad vakcina nuo koronaviruso gali sukelti miokarditą.

Praėjusių metų pabaigoje Vokietijos mokslininkams pavyko išsiaiškinti, kad vakcinos nuo COVID-19 gali pridaryti nepataisomos žalos žmogaus organizmui. Vokiečių mokslininkams paskelbus publikaciją apie žmonių, netikėtai mirusių po COVID-19 mRNR skiepo, skrodimų duomenis, paaiškėjo, kad net 4 iš 25 asmenų buvo rastas ūminis (epi-)miokarditas, intersticinė miokardo T-limfocitų infiltracija ir pažeidimas.

Savo ruožtu JAV sveikatos priežiūros institucijos skelbė, kad „Pfizer“ ir „BioNTech“ atnaujinta COVID-19 vakcina gali būti susijusi ir su insulto atvejais, ypač – vyresnio amžiaus grupės populiacijoje.

O 2022 m. vasarą, moksliniame žurnale „Nature“ buvo paskelbtas tyrimas, įrodantis vakcinos nuo koronaviruso ir dar daugiau sveikatos sutrikimų ryšį. Nustatyta, kad 2021 m. sausio–gegužės mėnesiais, palyginti su 2019–2020 m., abiejų tipų sveikatos problemų atvejų – širdies sustojimo ir ūmaus koronarinio sindromo, padaugėjo daugiau kaip 25 proc., o tai buvo reikšmingai susijęs su 16–39 metų amžiaus gyventojų grupei skirtų 1-osios ir 2-osios vakcinos dozių skaičiumi.

Tyrimas taip pat atskleidė, kad po skiepo, dažniausiai pasitaikantys sveikatos padariniai gali būti vainikinių arterijų trombozė, ūminis koronarinis sindromas, širdies sustojimas ir miokarditas.

Dalyje valstijų, norėdami išsaugoti darbą, mokytojai tiesiog privalėjo vakcinuotis. Steven Cornfield/Unsplash nuotrauka
Vakcinų mandatai iššaukė tikrą visuomenės sveikatos krizę
O grįžtant prie staiga pablogėjusios JAV mokytojų sveikatos bei galimo vakcinų ir vėžio sąryšio temos, verta atkreipti dėmesį į tai, kad pačiame pandemijos pike, dalyje valstijų mokytojai iš tiesų buvo verčiami skiepytis, nes kitaip, tiesiog negalėjo išsaugoti savo darbo.

Visuomenės sveikatos ekspertai tuomet manė, kad aukštas mokytojų skiepijimo lygis yra pagrindinis elementas, padedantis užtikrinti, kad mokyklose būtų galima saugiai mokytis, o 2021 m. rugpjūtį, gavę visišką „Pfizer-BioNTech“ vakcinos FDA patvirtinimą, valstijų politikai pradėjo svarstyti, ar įpareigoti mokytojus skiepytis.
Nuo 2021 m. gruodžio mėnesio, dvi valstijos, Kolumbijos apygarda ir Puerto Rikas, griežtai nurodė visiems mokytojams skiepytis. Dar aštuonios valstijos nurodė, kad mokytojai privalo skiepytis arba privalės testuotis. Prezidento Joe Bideno administracija tuomet paragino valstijų gubernatorius patvirtinti mokytojų skiepijimo reikalavimus.

Nacionaliniu mastu, iki 2021 m. vasaros pabaigos, net 87 proc. JAV mokytojų buvo paskiepyti nuo COVID-19.
Daugelis valstijų sprendimą, ar reikalauti skiepytis mokyklos darbuotojams, paliko atskiriems mokyklų rajonams. Tiesa, bent 10 valstijų vis dėlto uždraudė mokyklų apygardoms reikalauti, kad mokytojai būtų paskiepyti nuo koronaviruso.