Žmonių atsiliepimai apie įdiotizmą pavadinimu korona, kuriuos manau verta išsaugoti

“Tas, kas atsisakė pagrindinės laisvės dėl mažo laikino saugumo, nėra vertas nei laisvės, nei saugumo.” Benjaminas Franklinas – teksto pagrindinėje nuotraukoje vertimas

Jelena Stonciene
Tekstas ne mano

O žinote, kažkas gali tai pavadinti eiline sąmokslo teorija, bet aš, kaip kasdien perverčiantis krūvas informacijos pastebiu, kad taip vadinama pasaulinė kova su COVID, nėra kova su infekcija.

Manau, kad tai kova už resursų perėmima. Dykai. Kova su valstybėmis.

Vienu metu vyksta du dalykai – išsivysčiusių šalių ekonomikų žlugdymas ir tuo pačiu jų praskolinimas. Iš vienos pusės Kinija su savo medicininėmis nieko nevertomis prekėmis – iš kitos Pasaulio bankai su neribotais kreditais, skirtais švelninti koronos pasekmėms.

Manote valstybių valdžios nemato ir nesupranta, kas vyksta?

Manau, kad mato ir supranta, tik nieko negali padaryt ir negali garsiai apie tai pasakyt. Nes statymai milžiniški, todėl valstybių vadovai šiandien rizikuoja ne tik savo postais, bet ir, galimai, savo gyvybėmis.

Kodėl manau, kad žino, bet negali?

Prisiminkime A. Verygos pirmą kategorišką pasisakymą apie tai, kad kaukės visiškai neveiksmingos ir nereikalingos. – tą girdėjau savo ausimis. Jis žinojo ką sako. Ir nemelavo.

Tai kodėl dabar kalba absoliučiai priešingai? Todėl, kad kitaip negali. Ne jis ten vadas. Jis tik pastatyta figūra ant šachmatų lentos, kurią stumdo svetima ranka.

Tam tikroms jėgoms (matau tik jų veiklos rezultatus) yra būtina išlaikyti įtampą iki tam tikro laiko, konkretaus. Ir jie tą išlaikys (mano nuomone), net kai pas mus neliks nė vieno užkrėsto korona. Tiesiog, manau, bus falsifikuojami duomenys. O žiniasklaida, kuri šiandien apmokama dalinai iš užsienio, darys viską, kad tą įtampą palaikyti. Ten dirbs jau ne žurnalistai, o svetimų direktyvų ir nurodymų retransliuotojai. Iš dalies jau dirba ir dabar, mano nuomone.

Yra pas mus toks profesorius Vytautas Usonis (nuorodoje Nr 1 komentare), kuris duotame straipsnyje aiškina apie vakcinos nuo koronaviruso sukūrimą, apie tai, kiek yra vakcinų kandidačių, apie datas, apie būtinybę ir pan. – kad viską suprast, reikėtų perskaityti, net jei neįdomu).

O pasauliniu lygiu yra savas “usonis” – milijardierius Bilas Geitsas, prieš porą dienų asmeniškai parašęs straipsnį, kurio postulatus žodis žodin atkartojo lieuviškasis Vytautas Usonis. (Nuoroda komentare Nr2 – Geitso vizija pasauliui)

Manote todėl, kad milijardierius Bilas Geitsas pasakoja gryną tiesą ir todėl yra vos ne Jėzus Kristus žmonijos kovoje su siaubingąja korona? Ir todėl lietuvis V. Usonis seka jo pėdomis pasakodamas mums Geitso planus kaip savo asmeninę nuomonę??

Toli gražu – todėl, kad bendradarbiauja su Bilo Geitso fondu būtent vakcinacijos srityje, greičiausiai gauna iš jo nemažą finansavimą, apie ką galėsite sužinoti iš nuorodų Nr 3 ir Nr 4 patalpintų žemiau komentare.

Tad, pirma, mano manymu, – ta laukiama data yra momentas, kai bus paskelbta, kad yra pagaminta rekordiniais greičiais vakcina nuo koronos.

Antra – bus pradėti skiepyt pirmieji žmonės, esą tuo tapę saugūs. Planuojama paskiepyt (Geitso pageidavimu) 7 mlrd žmonių.

Iki to laiko karantinas bus griežtinamas ir švelninamas kelis kartus, sekant žiniasklaidos pranešimais apie mirtinus koronos protrūkius pasaulyje (ne pas mus).

Iki to laiko daugelio valstybių finansai jau seniai dainuos romansus, žmonės bus įsikinkę į pašalpas, praradę verslus ir tikėjimą geresne ateitimi – tai bus baisiausia – tikėjimo praradimas – tai vergo ateitis.

Per daug prirašiau ir vis tiek, pabaigos dar nesimato, todėl darau pauzę iki sekančio karto, Nepamirkite nuorodų komentaruose – ten pagrindinė informacija – aš tik aprašiau plačiau tai , kas galima vyksta.

P.S. – tai tik mano nuomonė, susidariusi paskaičius oficialiai skelbiamą informaciją. Jei kažkur pamatėte faktus – tai gryniausias netyčinis sutapimas.


Lidžita Kolosauskaite
·Taigi uzvakar išsitirti dėl tos koronės galėjo „bile durnas“, t.y. visi kas norėjo ir netingėjo. Padaryta 5,5 tūkst. testų. Nustatyta daug „besimptomių“ ligos formų. „Simptomių“ formų irgi daug nustatyta. Bendroje sumoje – 7 teigiami atvejai.
Bet aš ne apie tuos nustatytus atvejus. Apie nabašnykus, kaip ir žadėjau, šį kartą. Kaip skaičiuojami tie, kurie iškeliavo Anapilin dėl to viruso?
Prisimenat vieną iš pirmųjų mirčių atvejį NUO viruso? To, kur Panevėžyje? Žinomas verslininkas grįžo iš Afrikos negaluodamas (jau prieš tai turėdamas visą puokštę ligų), jam buvo nustatytas ir virusas; ilgokai gydytas, lyg ir buvo pagerėjimas, bet deja… Ligoninės vyr.gydytojas iš pradžiųų bandė prieštarauti dėl mirties priežasties (pacientui prieš mirtį organizme viruso jau nebuvo, jis mirė dėl kitų, įsisenėjusių ligų), bet buvo greitai priverstas užsičiaupti. Panašus variantas su pirmosiomis mirtimis Ukmergėje (ten vyr.gydytojas taip pat labai greitai užčiauptas, ko gero maždaug taip – tylėk, nes pas tave bardakas), analogiškai arba net griežčiau tikriausiai buvo su Klaipėda ir tos ligoninės vyr. gydytoju, kai jis pačioje pradžioje suabejojo vieno iš pacientų mirties priežastimi.
Neilgai trukus yla pradėjo lįsti iš maišo. Citata iš beveik mėnesio senumo tv3.lt portalo teksto:
„Jeigu buvo sunkios lėtinės ligos, dėl kurių žmogus galėjo mirti, ir yra duomenų, kad COVID-19 simptomatika nebuvo ryški, gydytojas gali priimti sprendimą nurodydamas kitą mirties priežastį. Mirties liudijimo išdavimas yra individualus gydytojo sprendimas“, – teigia [Valstybinės teismo medicinos tarnybos vadovas] R. Raudys.
Tačiau Ukmergės savivaldybės administracijos vadovas aiškina, kad pasirinkimo, nustatydami mirties priežastį, medikai neturėjo – dar kovą gauta rekomendacija nurodė visų smurto žymių neturinčių ir COVID-19 užsikrėtusių žmonių mirties priežastimi įvardyti būtent koronavirusą.“
Galvojat tik pas mus toks „socialistinis lenktyniavimas“? Štai JAV, Minesotos valstijos senatoriaus Scott Jensen, kuris yra ir gydytojas, liudijimas, pateikiamas viena iš Kanados portalų (lengva rasti internete). Pateikiu originale, kad nebūtų priekaištų dėl klaidų vertime.
“Minnesota State Senator Scott Jensen appeared on a local news show to report that doctors were receiving instructions from the Minnesota Department of Health to report Covid19 as a cause of death, even if the patient was never tested.
Senator Jensen, who is also a practising physician, said he had never before in his thirty-five-year career received specific instructions on how to fill out a death certificate.
The apparent policy of Minnesota – to report any and all pneumonia or “flu-like illness” decedents as Covid19 cases, with or without a test – ties in with the US policy as described by the CDC’s official memos. “
Tame pačiame portale toliau teigiama.
“In fact the governments of Italy, Germany, the UK and Austria all doing the same thing.”
Tiek to dėl tų italų, britų ar austrų…
Prieš pora dienų mūsiškiame „Delfi“ portale pasirodė eilinis, aš pavadinčiau – skandalingas, Godos Juocevičiūrės tekstas apie koronacirką (lengva rasti internete). Citata iš to teksto apie tai kaip skaičiuojamos viruso aukos Belgijoje.
“Belgija, koronaisterijoje atkakliai siekianti rekordų, pažengė bene toliausiai: visus, kurie mirė nuo pneumonijos arba dėl neaiškių priežasčių, nepriklausomai nuo to, ar buvo tirti dėl koronos, ar net nebuvo testuoti, vis tiek įtraukia į juoduosius šio viruso sąrašus, ir tokią absoliučią nesąmonę bando primesti kitoms šalims (net tris kartus atsisukinėjau reportažą, negalėdama patikėti tuo, ką vapa belgų specialistas Emmanuelis Andre).”
Nepatikėjau ir aš, todėl patikrinau šį Godos teiginį. Citata iš „The Guardian“ (žr. nuorodą žemiau).
„But such comparisons can be misleading. Unlike the UK, Italy or Spain, Belgium counts all coronavirus deaths outside hospitals in its daily statistics: deaths in care homes account for 53% of the total. Belgium’s official toll also includes people suspected of having died of coronavirus, without a confirmed diagnosis. Nearly all deaths in care homes (94%) are suspected Covid-19 cases, rather than confirmed – an approach that has led some to complain Belgium is overestimating the number of fatalities.“
Va taip, yra ko pasimokyti Verygai iš belgų. Numirė slaugos ligoninėje – ir tiek žinių, koronaviruso auka. Ir nesvarbu dėl tas senolis numirė.
P.S. Ir ne į temą, o gal ir į temą.
Kas norėjo, tas skaitė – nebijosiu teigti, kad tai vėl skandalingas – Viktoro Uspaskicho tekstą (susirasti internete labai lengva). Citata.
„Mirė mano pažįstamo iš Klaipėdos šeimos narys. Jis buvo atvežtas į ligoninę su mikroinsultu. Jam nebuvo suteikta tinkama pagalba tol, kol jis nebuvo patikrintas dėl COVID-19, o tai užėmė daugiau kaip 6 valandas, kai medicininė pagalba buvo ypač reikalinga ir skubi. Testas buvo neigiamas, bet teikti pagalbą jau buvo per vėlu. Apie šitą atvejį niekas nerašė, nereiškė užuojautos, o, greičiausiai, net ir nuslėpė. Ar tai reiškia, kad tie, kurie miršta nuo koronaviruso, yra verti pasigailėjimo ir užuojautos, o kitų negaila ir jie gali mirti šimtais ar net tūkstančiais?“
Pirma – šiuo (V.U. minėtu) atveju turėtų pasidarbuoti „Delfio“ ar 15min melagienų ieškotojai ir šį teiginį ištirti. Jei šis teiginys pasirodys esantis melagingu – prikalti Viktorą prie gėdos sienos ir mažų mažiausiai priversti jį medikų atsiprašyti.
Antra – bet jei (neduok tu Dieve) – Viktoro aprašytas atvejis yra tiesa, už tą mirtį turėtų kažkas atsakyti. (Komentaras – skolintas)
Arimantas Ir KO 9 val.

Robertas Mackevicius
prieš 6 min. ·
Labai stipriai parašyta,todėl iškart dalinamės net neskaitę !!!

Dalinuosi.

Žemai lenkiuosi teksto autorei. “Laiškas Lietuvos sveikatos ministrui Aurėlijui Verygai. Ponas psichiatre Aurėlijau Veryga Jus turbūt jau supratote iš mano iniciatyvos,kad aš nesu jusų pacientė šios išgalvotos pandemijos atžvilgiu.Todėl jus turite galimybę pateisinti savo veiksmus viešai,prieš visus Lietuvos piliečius.Aš jus kaltinu PSO vygdomu genocidu prieš Lietuvos žmones,nekalbant jau apie tai kas vyksta visame pasaulyje šiuo metu. Jus turite galimybę nutraukti visa tai savo šalyje ir apsaugoti savo piliečius.Jei to nenorite padaryti,turėsite atsakyti į visus klausimus,kurie bus jums čia surašyti labai aiškiai ir be jokių užuolankų. 1. Atsakykite žmonėms,kodėl pasirašėte šiai melo pandemijai,kiek jums už tai PSO sumokėjo? 2.Šis įvykis buvo suplanuotas jau 2019 metų liepos pradžioje,mano surinktais duomenimis,esate pasirašęs dėl to sveikatos ministerijos vardu,todėl esate atsakingas atsakyti būtent į šiuos klausimus.Koks jusų tikslas? 3.Kodel jus padarėte privalomus poreikius kasdienai,nešioti veido medicinines kaukes visiems žmonėms Lietuvoje tiek sergantiems “virusu” ,tiek sveikiems,kai pasaulio sveikatos ministerija yra net patvirtinusi raštiškai,kad kaukes nešiojantiems sveikiems žmonėms yra kenksmingos,esant šalia sergančiųjų pandemija,jos taip pat neapsaugo nuo pandemijos.Ar tai psichiatrijos paskirties triukas stipriau valdyti išsigandusius žmones,ar tai pasipelnymo šaltinis sveikatos ministerijai? 4.Kodėl jus pats atsisakėte covid19 tyrimo atliekamo per nosiaryklę, iš jos žmogaus DNR nustatytos testavimo formulės.Kadangi visi virusai gali būti tyriami tik kraujo tyrimu, nustatant įpatingai pandeminį atvejį,be jokių nosies krapštymu.Parodykite man kur yra teigta,kad virusas nusistovi žmogaus organizme butent nosiaryklės trachėjos srityje ir kraujas lieka neužkrėstas,ar tai mediciniškai įmanoma?Kadangi nesate virusologas,tai pasikonsultuokite su šios sryties specialistais ir išsiaiškinkite kaip iš tiesų yra testuojami virusai. 5.Ar jus parodysite žmonėms viešai,kaip esate testuojamas nuo covid19 ir esate skiepijamas nuo covid19 viruso,taip pat jusų šeima,giminaičiai, bendradarbiai,kolegos ir žmonės su kuriais bendraujate savo aplinkoje,ar sutinkate įrodyti,kad tai kas privaloma yra ir jums pačiam privalomi dalykai,kad nesate šiuo atveju išskirtinis ir neliečiamas? 6.Taip pat ir atsakomybė jusų dėl sveikatos ministerijos vardu įvestais įstatymais,ar atsakysite už viską teisiškai kaip privaloma,jei žmogus patirs sveikatos sutrikimų,po viruso testavimo ir privalomojo vakcinavimo,nukentėjusio žmogaus mirties atveju ar sutinkate būti teisiamas-lygi gyvos galvos,bausme atliekant griežtojo režimo kalejime Lietuvoje? 7.Kodėl neatsisakėte šiam žmonių genocidui ir sutikote paimti atlygį už tai slapta,be jokiu žiniasklaidos priemonių pagalbos,žmonėms parodydamas,kad sutikote su PSO plano dalimi,nebegydyti zmonių ir visus sveikatos sutrikimus,bei nelaimes fiksuoti kaip covid19 planine pandemija? Kas yra jau raštiškai oficialiai patvirtinta Lietuvos sveikatos ministerijos įstatymuose,pakeičiant įstatymą per gana trumpą laiką ir atmesdamas visas įmanomas tam sustabdyti peticijas? 8.Ar tikrai visi žmonės jumis patikės,ar tik silpnesni emociškai ir išsigandę nuo neegzistuojančio pandemijos viruso gairių medijos pagalba,kuris net neturi gydymo ir nėra išrasti,pritaikyti gydymui jokie vaistai net viruso simptomams gydyti? 9.Kodėl taip elgiates? Ar turite psichologinių sutrikimų pats asmeniškai dėl galimai esamų jusų sveikatos asmeninių sutrikimų ar jums trūksta pinigų savo šeimos išlaikymui,ar tai jums tik pramoga kaip psichiatrijos doktorantui? Su ne eiline pagarba kaip seimo nariui ir Lietuvos sveikatos ministrui Ačiu už atsakymus,jei pajėgsite be psichologinio streso į juos ramiai atsakyti.”


‎Erikita Erika‎ 
Kelte iš kylio.. Parodija kurie matuoja temperatūra iš kariuomenės, termometrai stringa, sakau negalima taip kas kelias sekundes matuoti žmogaus temperatūros, nes netiksliai rodys, termometrai pas ju ten stringa, ai sako čia tik dėl vaizdo✌️kodėl įgulos tiek neapsimuturiuoja, o tik tie kurie ateina patikrint?parodija…

Jurate Rackauskaite Sinkeviciene
Šveicarija, Turkija, Čekija, Ukraina – palieka koronaviruso projektą.
Turkija nusprendė vynioti meškeres – praleisto turizmo sezono nuostolių neįmanoma kompensuoti pajamomis dėl dalyvavimo koronaviruso projekte. Turkijos sveikatos ministras Fahrettin Koja sako, kad jo šalis pasiekė koronaviruso epidemijos viršūnę. Tai reiškia, kad karantino pratęsimui pasauliniai žaidėjai nepasiūlė tinkamos sumos.
Turkija planuoja eiti Švedijos ir Baltarusijos keliu, kurioms taip pat nebuvo pasiūlyta tiek, kiek jos norėjo.
Turkijos dalyvavimą padiktavo tai, kad šalis yra priklausoma nuo turistų, ir net jei ji atidarys kurortus, potencialūs turistai gali būti neišleidžiami iš kitų šalių.
83 milijonų Turkija pasiekė piką, legalizavę 110 tūkstančių užkrėstų, tai yra 1 iš 800 žmonių užsikrėtė. Be to, daugiau kaip 9 milijonų Šveicarijoje virusas taip pat netikėtai pasibaigė, kai užsikrėtė 30 tūkst. Nuo gegužės 11 dienos užkrėstieji žmonės nustos užkrėtinėti kitus, atsidarys kavinės ir muziejai.

Koronaviruso projekte dalyvaujančios šalys viena po kitos atsisako tęsti dalyvavimą projekte dėl to, kad nepaisant gausios propagandos, nebuvo įmanoma įtikinti gyventojų teisingu pasirinkimu. Šiose šalyse padėtis kaista dėl to, kad žmonės pradėjo suprasti, kad tai nėra virusas. Besitęsiantis karantinas gali sukelti masinius protestus ir pokyčius valdžioje.

Tikriausiai gegužę mūsų laukia masinis pasveikimas. Taip sakant, spektaklis baigėsi, ačiū visiems, visi laisvi!

Ir tik Lietuva tęsia karantiną dar dviems savaitėms. Matyt, valdininkija jau gavo ir įsisavino užsiprašytą sumą ir nevykdyti užsakymo jau nevalia…
Žinant Lietuvos valdininkijos godumą ir tautos neveiklumą, karantino spektaklis šalyje gali užsitęsti iki rudens…?


Romualdas Selvenis
T. Diržinskas
Super plintantis ir pavojingas virusas prasidėjęs 1.4 bilijonus turinčioje šalyje, 11 milijonų turinčiame mieste 4.5 tūkstančio mirusiųjų. LOGIŠKA, NORMALU
Pustuštės ligoninės, COVID diagnozė besikreipiantiems su kitais negalavimais. LOGIŠKA, NORMALU
facebook’o cenzūra betokiems pranešimas, nesvarbu iš kokių šaltinių, neatitinkantiems tam tikrų žinių. T.y. netgi ne Facebook’o o 15min, Delfi ir t.t. LOGIŠKA, NORMALU
5g technologijos diegimas, momentu, kai Pasaulis ištiktas krizės. LOGIŠKA, NORMALU
Prievolė devėti kaukes, net kai esi vienas, plynam lauke, antraip gresia didžiulė piniginė bauda. LOGIŠKA, NORMALU
Leidimas žmonėm grūstis didžiuosiose prekybos centruose, kol mažesnės parduotuvės ir verslai turi būti uždaryti. LOGIŠKA, NORMALU
Skleidimas informacijos, kad vaikai ir apskritai dauguma praserga liga be simptomų, bet tuo pačiu ruošiama visa Pasaulio žmonių populiacija privalomiems testams ir skiepamns. LOGIŠKA, NORMALU
Žmonės negaunantys reikiamų medicinos paslaugų, nes juk virusas. LOGIŠKA, NORMALU
Parduotuvių lentynose atsirandantys vis didesni kiekiak augalinės kilmės labaratorijose pagamintos mėsos, kai tuo tarpu paukštynai ir mėsos kombinatai turi mesti laukan produkciją, nes kavinės, restoranai ir eksportas stoję. LOGIŠKA, NORMALU
Mobilioji aplikacija, kuri seka kiekvieną žingsnį ir suteikia galimybę ją administruojamiems nuspėti mitingų, protestų vietas, pažįmėti tam tikrus žmones kaip “sergančius”. LOGIŠKA, NORMALU
Žinomų fecebooko veikėjų pranešimai, kiršinantys žmones, tautas, bet ne cenzūruojami. LOGIŠKA, NORMALU
EU pinigai skirti žmonėms (mėnesinės išmokos) nepasiekiantis žmonių 4 mėnesius. LOGIŠKA, NORMALU
Fucking išprotėjęs Pasaulis.

Asta Sajur
Sveiki. As cia nauja , as neseku isvis Lietuvos ziniu bes zinau kad cia visur ta pati daina… labai dziaugiuosi matydama kad lietuviai masto su smegenim.. tik gaila ne visi… Anglijoje( kur as gyvenu jau 10 metu) visi papirkti kaip vakai gave saldainiu sedi dantis sukande tik keli jau pradejo kelt bylas del zmoniu teisiu pazeidimo… bet cia kol tos bylos pasibaigs 5 metai praeis… zodziu tikiuos ne uz kalnu anglai atsibus is sapnu… O lietuviai as isvis nustebus kas sitaip leidziasi buti mulkinami, istikruju tikejaus kad lenkija ir lietuva bus pirmieji steikuotojai nes mes komunistini suda gerai zinom.. bet pasirodo kad gerai daugumai gerai praplautos smegenys… ?‍♀️


‎Karlosas Piscoya‎ 
Pirmadienis. Artimajam pilvo skausmai, nuvaziuojam i KKL (2oji ligonine). Prie langelio 10minuciu aiskint reikia kokios pagalbos mes norim, zmogus ciut stovi susirietes is skausmo, o ta deb*ile klausineja ar nekarsciuojam ir panasiai.
Nuveda i palata ir lauki 20min kol ateis kazkas apziureti.
Tada pro neuzdarytu duru tarpa pamatai kazkokius daktarus ir isgirsti snekant apie pacientus: “tai rasykit tuos pacius simptomus, karsciavimas ir panasiai. Toliau vykdom plana, po 2 i diena guldom”.
Stai taip nustatinejami koronos atvejai, taip pasisavinami tie 5mlrd euru is eurozopos skirti epidemijai ir va taip toliau tesis sita nesamone iki rudenio, kol varyga visus tuos eurus istaskys.

Papildysiu daugiau info jei bus, kai grys artimasis is ligonines.


Ovidijus Zebrauskas
Čia dar nieko, bet kai aš išsikviečiau greitają kažkur 2013 metais, Klaipėdos ligoninės priimamajame pasakė kad mes ne burtininkai, ir burtų lazdelėmis nemojuojam, pamatavo kraujo spaudomą, ir išvarė namo su žiauriai skaudančiu pilvu


Lidžita Kolosauskaite
KARAS
Kai tik prasidėjo koronpsichozė, dažnai girdėjome žodį “karas”. Tuo metu aš tik juokiausi iš to. Bet dabar suprantu, kad tai buvo raktas.
Ar žinote, kas daroma pirmiausiai, kai prasideda karas? Uždaromos sienos. Ir jie uždarė sienas.
Žinote, kas vyksta po to? Totalitarinė žmonių kontrolė – komendanto valanda, leidimai išeiti, prievartinis darbas ir pan.
Tą irgi matome – visuotinis sekimas, priverstinis gydymas, judėjimo apribojimai, o kai kuriose valstybėse buvo net ir minėti leidimai (ne garantija, kad nebus Lietuvoje).
Paskutinis karo etapas yra aukos – daugybė žmonių netenka gyvybės, sveikatos, turto.
Šitas etapas dar laukia. Kol kas aukos pavienės ir ne esminės. Mastai augs.
Vienintelis dalykas, dėl ko jie melavo, yra tai, prieš ką vyksta karas. Jie sakė, kad prieš COVID19. Man matyti, kad karas išties vyksta prieš mus – žmones, kurie neturi labai daug pinigų.
Priemonės, kurios taikomos, niekaip negali paveikti viruso, bet neabejotinai paveiks mūsų gyvenimus – vieni nueis į bankrotą, kiti išeis iš proto ar…. gyvenimo.
“Nesuprantu, kas vyksta,” – pasakė šiandien vienas pažįstamas.
“Karas,” – atsakiau daug kartų girdėtą žodį.


Sigitas Martinavicius
Sėdi Veryga ant Nėries kranto ir pagaliu daužo per vandenį.
Pro šalį pasivaikščiodami eina Birutė su Petru:
– Aurelijau, ką čia darai?
– Krokodilus baidau!
– Aurelijau, taigi nėra šioj upėj krokodilų!
– Tai va, matot kaip gerai baidau.

Kestutis Fedirka

Atsiprašau jūsų, bet vėl nusikeiksiu.
Einu Basanavičiaus gatve Palangoje ir jaučiuosi kaip tikras dalbajobas.
Man iš tikrųjų gėda. Gėda už save, gėda už žmones, kurie verčia prievarta mane tai daryti. Kaukę nešioju ne dėl to, kad apsisaugoti, ar apsaugoti kitus, o tam kad negaučiau baudos.

Darosi gėda už save, kad nesugebu tam pasipriešinti ( įstatymams į galvą) , ir negana to, dar kitiems rodau blogą pavyzdį.

Gal turite kokią idėją, ką užsirašyti ant kaukės, kad taptų populiaru? “Prievartos auka”, “Nešioju nes nenoriu mokėti” “Pusgalvis, kuris nesipriešina”, “Avinas paklūstantis reikalavimui”, ar dar kaip? Kaip kitaip atkreipti dėmesį tų, kuriuos patys išrinkome?

Iš tikro kaukė yra puikiausia vieta reklamai. Tereikia labai tinkamai ant jos užrašyti ir masiškai viešai tai demonstruoti pripažįstant sąžiningai kad esame tokie, kokie esam – avinai.


Simonas Raicevicius
SUPERINIS PASIŪLYMAS
Tiems kas dalyvaus 17.17
Sugiedoti šią nuostabią giesmę mūsų nuostabaus sveikatos ministro “pagerbimui”
Labai gerai būtų jei kas atsivežtų geras kolonėles ir užleistų xDDDD
Arba jei kas pažįstat Rondo, pakvieskit. Sudainuos gyvai


😀
P.S. Gal tik reikėtų pakoreguoti, pats alkoholio nevartoju ir kitų neskatinu.
https://www.youtube.com/watch?v=Omu-eB-JIxk
Mano redaguotas pasiūlymas

Veryga, tu mūsų Veryga,Už ką tu mus šitaip baudi?Ir rodai pavargusiam špygą,Ir taip mums sunku tam kely.
Iš kur šitas pyktis ir kerštas,Kaip lapas aš visas drebu.Tu angelu sargu sutvertas,Paleistas virš mūsų galvų.
Veryga, tu mūsų VerygaŠviesuoli, trapiausia gėlėTave įrašysim į knygą,Esi seno Seimo žvaigždė.
Koks ilgas košmariškas kelias,Kiek mus dar kankint ketini?Ar baigsis draudimų upelis,Tu širdį, Veryga, turi?
Šalies verslas ir taip jau byra,Blogai, kad galvoji už mus.Veryga, tu mūsų Veryga,Kaip buvo seniau jau nebus.
Veryga, tu mūsų Veryga,Esi tu Karbauskio sūnus.Važiuosime pirkti į Rygą,Pigesnės ten kaukės mums bus.

O čia aukšto Austrijos pareigūno pasisakymas

https://www.facebook.com/dominykas.vaitiekunas/videos/10222656219691113/
Ir vėl turim cenzūros atvejį, kai trinami svarbūs faktai, dingsta ištisi filmukai

Margarita Androsiuk

Laba diena,
noriu pareikšti pretenziją ir pasidalinti savo nemalonia patirtimi Šeškinės poliklinikoje.
Mano sūnus yra po kojos operacijos, amputuoti du kairės kojos pirštai. Šiandien 2020.05.11. turėjo būti planinis pertvarstymas. Atvykus į Šeškinės polikliniką teko ilgai laukti kol būsime patikrinti dėl turimos/neturimos temperatūros. Med. seselė, kuri visiems esantiems poliklinikos lankytojams tikrino temperatūrą, nustatė jog visi be išimties turi padidintą kūno temperatūrą. Konkrečiai man ir mano mano sūnui buvo nustatytas 37,2. Buvome visi išprašyti į lauką, laukti kol situacija nepasikeis. Pabrėžiu, jog mano sūnus nevaikšto dėl kojos traumos, tačiau į tai niekas nekreipė dėmesio ir nereagavo į prašymus. Po +/- 10 min. seselę pakartotinai pamatavo temperatūrą ir vėl nustatė padidėjusią sūnaus – 37,8 ir mano – 36,8. Sužinojus kad nebūsime priimti, nusprendžiau nupirkti termometrą ir savo ruožtu patikrinti sūnaus kūno temperatūrą ir savo tuo pačiu. Naujas termometras parodė sveikam žmogui būdingus skaičius 36,6. Parodžiau naujai nupirkto termometro rodmenis ir pamatavus naujai su savo turimu termometru, kurio rodmenys buvo teisingi, seselė atsisakė mus priimti pareiškiant, kad gydytojas kategoriškai atsisako pertvarstymui. Pasiūlė kreiptis į Lazdynų greitosios pagalbos ligoninę. Išvaryti iš Šeškinės poliklinikos nuvažiavome į Lazdynų ligoninę, kurioje pirmos pagalbos nesulaukėme kadangi jiems nepriklauso. Lazdynų ligoninėje pasiūlė kreiptis į Centro polikliniką, tačiau ir ten nesulaukėme pagalbos, kadangi pagal gyvenamąją vietą mums priklauso kreiptis į Šeškinės polikliniką.
Užburtas ratas…
Noriu pasakyti, kad Šeškinės poliklinikos gydytojai, neatlieka savo tiesioginių fukcijų, naudoja netvarkingus ir sugedusius termometrus, taip neatsižvelgia į paciento būklę. Visi masiškai panėrę į COVID19 psichozę ir niekas nemato kito žmogaus susirgimo ar negalios. GĖDA Šeškinės poliklinikos darbuotojams, jokios reikiamos pagalbos nesuteikia, o tiesiog varinėja žmogų.

Rytoj laukiame pratęsimo istorijos – serija Nr.2.


‎Kestutis Lileikis‎ 

Kodėl mes mokam mokesčius pora mėnesių o gydymo negaunam? Ar jaučiat kiek jie sutaupo? Ir dar mokam už kaukės kur pasiskolinę 5mljrd turėtų būt nemokamos…ar mokėtume už paslaugą kurios negaunat? O dabar mokam verygzmogis skolingas visiem tiek kiek ne suteikiamas gydymas… Kai nemoki sioc draudimą atskaiciuoja be perspejimo… O kai moki ir negauni. kodėl nu skaičiuoja? Numes visiem po 200e kur mokam už social draudimą atgrazins o bus tipo iš 5mljrd kurie jiem ir liks…o jei iš tų 5mljrd negausiu nei cento… Kodel mokesčiais iki gyvenimo galo turėčiau grąžint paskola kurios ne nepaėmiau už visus kitus?dar dedu ..galiu eit i prezidentus nieko nedaryt tylet kaip nuoseda dabar? bet daryt zmonems viska del ju,,o jei ismes mane politikai apkaltos reiskia kenki per daug jiem ir tiesos nereikia:D (
paskutini sakyni juokauju)butu patikrinta valdzia


‎Vaidas Gurevičius‎ 

Įsijungiau zines.. neimanoma ziuret ! Parazitai griebiasi siaudo !! Jau dabar sitas gripas ir pasveikus lieka visam gyvenimui, ale vyrai gali likti nevaisingi, o aplamai visiems liks sunkus kvepavimas ir plauciu surandejimas.. Apsurdo teatras ! Gyvenu Osle, nemaciau zmoniu su kaukem ! Darzeliai veikia, kavines-barai atidaryti, verslai net nepristojo! Yra ir cia tas gripas pavadintas Covid 19 bet zinot ka ?! Niekas cia NEMIRSTA !!! Va ka reiskia skirtumas tarp saliu kuri turi savo pinigus ir masto savo nuoziura ir Euro prostituciu ( Lietuvos Seimunai ). Pikta !! Liudna ir pikta stebeti y kokius apsurdiskus krastutinumus nusirito didzioji dalis Lietuvos medijos :(((

Grynai ysijungiu zinias.. 2 min paklausiau ir ausys pradejo vemt !


P.S Nesitikejau tokios reakcijos y savo posta.. baisu pasidre kad anketos neistrintu ?? Stebekit, jei taip nutiktu tebunie busiu dar vienas pavyzdys del Konstitucines teises y zodzio laisve 


Edmundas Solys
Noriu paviešinti Klaipėdos universitetinės ligoninės, priėmimo skyriaus daktarų darbą…. Kažkoks apsurdas kas šiuo metu vyksta gydymo įstaigose neturiu žodžių… Istorija tokia, mano draugė 2020-05-14 stiprei susižalojo ranką, buvo nuvežta su greitąją i universitetinės ligoninės priėmimo skyrių operatyviai, bet nors ir buvo tuščias priėmimo skyrius kol suteiks pagalba reikėjo daktaro laukti ne mažiau dviejų valandų. Neapsikentusi draugė pradėjo filnuoti kas vyksta ( tiksliau kad niekas nevyksta) ko pasekoje “medikai” pradėjo reikšti nepasitenkinimą ir liepė ištrinti filmuota medžiaga su grasinimais jog nesusius rankos jai ne ištrina ką nufilmavusi… Galiausiai pasirodė ir chirurgas “ponulis” Valerijus ir sulopė draugės ranką kaip kokiam frankenšteinui… Pridėsiu nuotraukas. Tai žodžiu reziumė draugė buvo atvežta į tuščią priėmimo skyrių, kelias valandas negavo pagalbos, sesutės grasina atimti telefoną o pacios trinasi pakampiais su telefonu rankose nes matyt neturi ka veikti, o atėjęs chirurgas nežinia del kokių sumetimų susiuna ranką taip jog randas bjauresnis liktų kaip visai ne siūta būtų… Kas čia darosi as negaliu suprasti ar daktarai visai pamišo? Nebesuprantu uz ka tiem šundaktariams išvis alga mokama nes jai žinočiau jog bus tokia situacija manau pats tvarkingiau būčiau susiuves ta ranką nors esu visai toli nuo medicinos? žmonės linkiu visiem būti sveikiems ir netyčia ne susižaloti nes panašu jog valstybinėse ystaigose jai nesergi CORONA profesionalios pagalbos niekas nesuteiks??ir tai del video buvo iskviesta apsauga, paimtas telefonas ir istrinta kas nufilmuota… Gerai jog dabar 21a ir isejo atkurti video o tai istatimiskai nepasikausciusi zmogu baudziamaja atsakomybe gazdinti pradejo…

Filmukuose žemiau buvo eiliniai vaizdo irašai, kuriose aiškiai matėsi, kad ligoninės praktiškai tuščios, viename iš tų įrašų matėsi kad seselė neturėdama ką vaikti žaidžia telefonu, bet kadangi tai prieštarauja per prievartą žmonėms brukamam koronos idiotizmui, vaizdo irašai kaip mat dingo