Seimo narys įtaria, kad virusas sukurtas tyčia

Seimo narys pasidalijo ne kartą paneigtais teiginiais: svarsto apie dirbtinę koronaviruso kilmę, sąmokslu įtaria Bilą Gates'ą
Seimo narys Algimantas Kirkutis viešai pasidalino abejonėmis dėl tikrosios naujojo koronaviruso kilmės. Jo teigimu, kyla pagrįstas įtarimas, kad virusas yra XXI amžiaus ginklas, o didžiausią naudą iš viruso ir vakcinos sukūrimo gaus „Microsoft“ įkūrėjas Bilas Gates‘as. Vis dėlto, nei mokslininkai, nei oficialios pasaulio institucijos taip nemano.
Aistė Meidutė, Delfi.lt
Portale respublika.lt publikuotame straipsnyje A. Kirkutis pažėrė keletą pastaruoju metu interneto erdvėje plačiai paplitusių sąmokslo teorijų. Seimo narys straipsnyje pandemiją sieja su galingųjų planais perskirstyti pasaulio nuosavybę, dalinasi versijomis, esą milijardierius Bilas Gates‘as skyrė daugiau nei milijardą eurų virusams ir vakcinoms nuo jų kurti, o virusas yra puiki priemonė žmonių populiacijos dydžiui reguliuoti.

Visos šios versijos nėra naujos. Įvairiais formatais sąmokslo teorijos, esą virusas buvo sukurtas kaip biologinis ginklas, internete cirkuliavo nuo pat pandemijos pradžios.

Vis dėlto, mokslinė bendruomenė ir autoritetingos organizacijos laikosi natūralios viruso kilmės pozicijos.

Respublika.lt žurnalistas A. Kirkutį įvardijo kaip pirmą oficialų asmenį, iškėlusį klausimą, kodėl šimtus tūkstančių metų egzistavę natūralūs gripo, kiaulių, paukščių, o dabar ir šikšnosparnių virusai tapo ypatingai patogeniški. Seimo nario teigimu, visa tai atrodo labai įtartina, nes virusai egzistuoja tiek laiko, kiek ir Žemė ir jie niekada nebuvo tokie pavojingi.

Aš šį klausimą iškėliau todėl, kad viskas yra labai įtartina. Virusai egzistuoja tiek laiko, kiek Žemė egzistuoja. Ir jie niekada nebuvo tokie pavojingi. Žiūrėkime, kam tai naudinga.
Algimantas Kirkutis, Seimo narys

A.Kirkutis teisus dėl virusų keliamo pavojaus, nes laukinių gyvūnų virusai vis dažniau persiduoda žmonėms, tačiau mokslininkai tokiai virusų elgsenai randa paprastesnį paaiškinimą. Balandžio mėnesį atlikto Stanfordo Universiteto tyrimo duomenimis, aktyvus laukinių gyvūnų buveinių naikinimas smarkiai prisideda prie to, kad gyvūnų virusais užsikrečia žmonės. Pasak tyrimo autorių, nors atrodo, kad tai gyvūnai apkrečia žmones, iš tiesų tai žmonės sparčiai artinasi į gyvūnų valdas, užimdami jiems priklausančias teritorijas.

Kyla pagrįstas įtarimas, kad virusas yra XXI amžiaus ginklas.
Algimantas Kirkutis, Seimo narys

Versijomis, esą virusas buvo sukurtas dirbtiniu būdu, dažniau dalinasi sąmokslo teorijų kūrėjai ir melagienų skleidėjai, o ne mokslininkai ar oficialios institucijos.

JAV Žvalgybos agentūra balandžio mėnesio pabaigoje paskelbė, kad žvalgybos bendruomenė nemano, jog naujasis koronavirusas yra sukurtas žmogaus arba genetiškai modifikuotas. Agentūros vykdyta analizė atskleidė, kad greičiausiai virusas natūraliai pateko į Uhano mėsos turgų arba per klaidą išplito iš Uhano laboratorijos, vykdant potencialių biologinių pavojų žmonėms tyrimus.

Dėl natūralios viruso kilmės sutinka ir mokslininkai. Dar kovo mėnesį žurnale „Nature Medicine“ išspausdintame tyrime apie SARS-CoV-2 kilmę buvo prieita išvados, kad naujojo koronaviruso kilmė – natūrali. Tyrimo vadovas Kristianas Andersenas portalui livemint.com patvirtino, kad, palyginus turimus žinomų koronaviruso padermių genomo sekos duomenis, galima tvirtai teigti, jog SARS-CoV-2 atsirado natūralių procesų metu.

Be to, žiniasklaidoje atsirado pranešimų, kad, pradėjus totalinės vakcinacijos politiką, sulauktume pirmojo pasaulyje trilijonieriaus - Bilo Geitso (Bill Gates). Skelbiama, kad jis per milijardą eurų skyrė tam, kad būtų kuriami virusai ir vakcinos nuo jų. Jis, kaip kompiuterių specialistas, mano galva, anksčiau bandė pikseliais programuoti, o dabar tą patį bando daryti su žmonėmis. Virusas yra puiki priemonė, leidžianti reguliuoti žmonių populiacijos dydį.

Algimantas Kirkutis, Seimo narys

„Microsoft“ įkūrėją Bilą Gates‘ą ir jo neva slaptą kiekį kontroliuoti žmonių populiaciją savo naratyvuose paskutiniais mėnesiais įpynė daugelis sąmokslo teoretikų. Dauguma teiginių apie šį verslininką yra išgalvoti.
„Melo detektorius“ jau rašė apie tai, kad milijardieriaus pasisakymai apie ribotus planetos išteklius ir būtinybę kontroliuoti žmonių skaičių reiškia visai ką kita, nei savo išvedžiojimuose pateikia sąmokslo teorijų kūrėjai. Iš tiesų, verslininkas įsitikinęs, kad mažesnis kūdikių mirštamumas, geresnė sveikatos priežiūros sistema, mažesnis sergamumas ligomis, kurių lengvai galima išvengti pasiskiepijus, yra raktas į sąmoningesnį šeimos planavimą, taigi, ir natūralų žmonių skaičiaus mažėjimą ateityje.

Bilas Gates‘as aktyviai prisideda prie koronaviruso krizės valdymo, todėl daug klaidinančios informacijos strėlių lekia jo pusėn. Nėra jokių įrodymų, galinčių pagrįsti seimo nario A. Kirkučio versiją, esą B. Gates‘as investuoja į virusų kūrimą, tačiau „Microsoft“ įkūrėjas tikrai prisideda prie vakcinos, padėsiančios įveikti pandemiją, kūrimo. Kovai su koronavirusu jis pažadėjo skirti 250 milijonų JAV dolerių.
Tiesa, tokio pažado negalima pavadinti netikėtu, nes B. Gates‘as jau seniai garsėja kaip filantropas. Dar 1999 metais milijardierius skyrė 750 milijonų dotaciją GAVI skiepų programai, kurią pasitelkus pavyko išgelbėti milijonus gyvybių. Be to, Gates‘ų fondas rėmė kovos su poliomielitu ir maliarija programas bei skyrė 40 milijardų dolerių viešosios sveikatos programoms tobulinti.

A.Kirkutis straipsnyje pabrėžė, kad Lietuva turėtų išreikšti nuomonę dėl viruso kilmės, tačiau Sveikatos apsaugos ministras Aurelijus Veryga, paklaustas, ką mano apie savo bendražygio išsakytas abejones ir valstybės pozicijos būtinybę, nebuvo tuo įsitikinęs. Spaudos konferencijos metu į žurnalistės klausimą jis atsakė nematantis valstybės nuomonės poreikio panašiais klausimais, nes be epidemiologų vertinimo tai būtų tik spekuliacija.

„Nežinau ar reikia šalies nuomonę tokiais klausimais reikšti. Juo labiau, kad epidemiologai ir taip kitais tikslais, kitais sumetimais paprastai aiškinasi ir viruso kilmę ir kur jis prasidėjo, kaip jis išplito. Tikrai girdime ir Pasaulio sveikatos organizacijos norą išsiaiškinti pačią viruso kilmę, nes iš pradžių girdėjome vienas versijas, dabar jau kalbama šiek tiek apie kitas, tai tikrai aš nesu kažkokių nepagrįstų spėlionių šalininkas, nes tokių variantų gali būti pačių įvairiausių“, – kalbėjo A. Veryga.

Šaltiniai
Coronavirus is not a bioweapon — but bioterrorism is a real future threat; theconversation.com
Is coronavirus a leaked biological weapon? Scientists don't think so; livemint.com
Animal Viruses Are Jumping to Humans. Forest Loss Makes It Easier; nytimes.com
Habitat fragmentation, livelihood behaviors, and contact between people and nonhuman primates in Africa
Coronavirus was 'not manmade or genetically modified': U.S. spy agency; reuters.com
The proximal origin of SARS-CoV-2
A bizarre conspiracy theory puts Bill Gates at the center of the coronavirus crisis — and major conservative pundits are circulating it; businessinsider.com
Bill Gates’s efforts to fight coronavirus, explained; vox.com
