Vaikai, kuriems išsivysto vakcinų sukeltas miokarditas, mirs po 5 METŲ: Kanados gydytojas
Gydytojas iš Kanados neseniai įspėjo, kad vaikai, kuriems nuo Wuhan koronaviruso (COVID-19) vakcinos išsivysto miokarditas - širdies raumens uždegimas, per penkerius metus mirs. Dr. Chrisas Alanas Shoemakeris (Chris Alan Shoemaker), turintis daugiau nei 45 metų darbo medicinoje patirtį, davė šiurpinantį įspėjimą duodamas interviu Benui Armstrongui (Ben Armstrong) iš žurnalo "New American". Licencijuotas gydytojas taip pat atkreipė dėmesį, kad 95 proc. intensyviosios terapijos skyriuose (ITS) esančių žmonių yra visiškai paskiepyti, nes injekcijos pažeidė jų imuninę sistemą. Akivaizdu, kad COVID-19 injekcijos daro daugiau žalos nei naudos. Šiame straipsnyje gali būti teiginių, atspindinčių autoriaus nuomonę "Skiepytieji patyrė žalą, - sakė Shoemaker. "Per pastaruosius aštuonis mėnesius 95 proc. žmonių, esančių intensyviosios terapijos skyriuose, yra visiškai paskiepyti. Jų imuninei sistemai padaryta žala. Nustokite žaloti savo imunines sistemas; jūs tik įtvirtinsite šią pandemiją". Siekdamas pagrįsti savo teiginį, Shoemakeris citavo Jungtinės Karalystės Nacionalinės statistikos biuro (ONS) ataskaitą. ONS ataskaitoje teigiama, kad per pirmuosius aštuonis mėnesius po skiepijimo vaikai, kuriems buvo suleistos dvi COVID-19 vakcinos dozės, turėjo 5200 proc. didesnę tikimybę mirti nei neskiepyti. "Dabar, remiantis įrodyta Jungtinės Karalystės statistika, tikimybė, kad jūsų 10-14 metų vaikas per ateinančius šešis mėnesius mirs 100 kartų didesnė nei neskiepytas vaikas", - sakė jis ir pavadino šiuos duomenis "siaubingu skaičiumi". Pasak gydytojo, COVID-19 vakcinos toksiškumas "yra 100 kartų blogesnis nei užsikrėtimas virusu". Jis patikslino, kad skiepe naudojamas SARS-CoV-2 spyglių baltymas patenka "tiesiai į kraują, į kaulų čiulpus, smegenis, miokardą, kiaušides ir sėklides", kur sukelia rimtą žalą. Shoemaker taip pat pasmerkė COVID-19 vakcinas per viešą renginį Londono mieste Kanados Ontarijo provincijoje rugsėjo mėnesį. "Laikykite savo adatas toliau nuo mūsų vaikų pečių", - pastebėjo jis. "Medicininiai faktai šiuo klausimu nekelia abejonių. Vaikams šios vakcinos visiškai nepadeda - per metus nuo jų miršta du iš 1000 [vaikų]". "Ar norite, kad jūsų vaikas būtų vienas iš tų dviejų, kurie mirs?" Shoemaker ragina Otavą UŽTIKRINTI vaikų skiepijimą nuodingomis vakcinomis. Duodamas interviu A. Armstrongui, A. Shoemakeris nurodė Pietų Afriką kaip pavyzdį šalies, kurioje COVID-19 atvejų skaičius yra minimalus, nors vakcinacijos lygis siekia tik šešis procentus. Tuo tarpu tokiose itin skiepytose šalyse kaip Izraelis ir Naujoji Zelandija pranešama apie aukštą infekcijos lygį. Jis taip pat paminėjo savo gimtąją šalį Kanadą, kurioje nuo COVID-19 skiepų per 40 dienų mirė 38 gydytojai. Visi mirę gydytojai buvo jaunesni nei 50 metų. "Daugelis jų mirė per 10 dienų nuo ketvirtojo dūrio", - pažymėjo Shoemakeris. "Jie tiesiog laikėsi taisyklių. Jie buvo geri žmonės." Rugsėjo 2022 m. Ontarijuje vykusio renginio metu jis palietė vakcinos keliamą pavojų nėščiosioms. Gydytojas taip pat nulėmė su kiekviena injekcija kylančius pavojus sveikatai, tokius kaip miokarditas, staigios suaugusiųjų mirties sindromas ir kt. "Jos yra mirtinos žmonėms tiek trumpuoju, tiek ilguoju laikotarpiu". Shoemaker paragino Kanados ministrą pirmininką Justiną Trudeau (Justin Trudeau) ir Ontarijo premjerą Dougą Fordą (Doug Ford) uždrausti COVID-19 vakcinas šalyje, sekant Danijos pavyzdžiu. "Turiu pasakyti mūsų premjerui ponui Fordui ir mūsų ministrui pirmininkui ponui Trudeau: prašau, kad šie skiepai būtų uždrausti Kanadoje, kaip jie buvo uždrausti Danijoje", - sakė jis. "Jūs žudote vaikus Kanadoje, primesdami jiems šiuos skiepus". Gydytojas taip pat paragino savo kolegas kanadiečius atsitraukti ir pasipriešinti Otavos propagandai. "Nustokite tikėti vyriausybe. Jie maitina jus eilutėmis. Jie įtvirtina mitą. Jie neužtikrina jūsų saugumo." Daugiau informacijos apie COVID-19 vakcinos keliamą pavojų rasite svetainėje VaccineDamage.news. Toliau žiūrėkite Beno Armstrongo interviu su daktaru Chrisu Alanu Shoemakeriu.
Šis vaizdo įrašas yra iš "The New American" kanalo svetainėje Brighteon.com.
