Tailando princesė komoje galimai po koronės marmalizacijos procedūros

Vedantysis Vokietijos mikrobiologas prof. dr. Sucharit Bhakdi teigia, kad Tailandas gali nutraukti "Pfizer" sutartį po įtariamo princesės sužalojimo skiepais. Tailando vyriausybė ne tik tikriausiai anuliuos daugiamilijoninę sutartį su "Pfizer-BioNTech", bet ir šalies karališkoji šeima, kaip įtariama, slepia faktą, kad 44 metų princesė Bajrakitiyabha yra komoje po trečiosios COVID injekcijos.

Portale LifeSiteNews rašoma, kad Garsus Tailando kilmės Vokietijos mikrobiologas Dr. Sucharit Bhakdi paskelbė du sprogstamuosius teiginius, kurie, jei jie pasitvirtins, taptų bomba, galinčia sukelti rimtų problemų pasauliniam medicinos ir politikos isteblišmentui.

Neseniai duotame interviu šveicarų bankininkui Paskaliui Najadžiui (Pascal Najadi) Bhakdi teigė, kad Tailando vyriausybė ne tik tikriausiai panaikins savo daugiamilijoninę sutartį su "Pfizer-BioNTech", bet ir kad šalies karališkoji šeima slepia faktą, jog 44 metų princesė Bajrakitiyabha yra ištikta komos po širdies smūgio, įvykusio po to, kai 2022 m. pabaigoje jai buvo suleista trečioji COVID injekcijos dozė.


Žiūr. Twitter pranešimą.

"Kai nusprendėme grįžti į Tailandą atostogauti... šių metų sausį... Tailando aktyvistai pasakė: "Jei atvažiuosite į Tailandą, mes jus sujungsime su valdžios institucijomis ir patarėjais prie aukščiausių Tailando valdžios institucijų". Taip ir atsitiko", - sakė Bhakdi.

"Taigi turėjau galimybę, pirmąją galimybę per trejus metus, pasikalbėti su aukščiausiais bet kurios šalies vyriausybės patarėjais. Tai buvo labai, labai įspūdinga. Aš jiems išdėstiau, kad visa ši COVID-19 darbotvarkė yra klastotė ir kodėl ji yra klastotė", - toliau teigė jis. "Galėjau jiems išdėstyti įrodymus, kad COVID skiepai pagrįsti apgaule... Buvau ten su labai nedaug žmonių, bet jie viską žinojo."

76 m. Bhakdi jau daugiau nei penkis dešimtmečius daro ilgą ir puikią karjerą medicinos srityje, dėstė keliuose garsiuose Europos universitetuose ir parašė šimtus straipsnių apie imunologiją, bakteriologiją, virusologiją ir kt.


2020 m. jis išleido knygą "Corona, False Alarm?", kurios, kaip teigiama, per pirmąsias šešias savaites buvo parduota daugiau kaip 200 000 egzempliorių. Per pastaruosius trejus metus jis buvo vienas iš pagrindinių balsų, pasisakančių prieš pagrindinį COVID naratyvą, kurį stumia tokie kaip daktaras Anthony Fauci. 2020 m. duodamas interviu "Fox News" laidos vedėjai Laurai Ingraham Bhakdi sakė, kad socialinis atsiribojimas ir maskavimas "nėra moksliškai pagrįsti", siekiant užkirsti kelią koronaviruso plitimui.

Interviu su Najadi Bhakdi sakė, kad Tailando vyriausybės patarėjams taip pat pristatė nedidelį pranešimą apie Pfizer injekcijos keliamą pavojų. Kai jis baigė, jie "pašoko kambaryje" ir pasakė jam, kad "mes pasirūpinsime, jog Tailandas būtų pirmoji šalis pasaulyje, kuri paskelbs šią sutartį negaliojančia".

Bhakdi teigė, kad tokie veiksmai reikštų, jog "Pfizer-BioNTech" "turės grąžinti Tailandui tuos milijardus, kuriais Tailandas atlygins nuostolius tiems žmonėms, kurie prarado savo egzistenciją".

Pastaraisiais metais Tailandas, skiepydamas savo gyventojus, rėmėsi įvairių farmacijos bendrovių paslaugomis. Paties karaliaus Maha Vadžiralongkorno įmonė - "Siam Bioscience" - sudarė sutartį su "AstraZeneca" dėl 2021 m. vakcinos gamybos. Pranešama, kad nuo to laiko bendrovės pelnas padidėjo 50 kartų. Taip pat buvo naudojamas kinų "Sinovac" švirkštas, taip pat "Moderna" švirkštas. Iki šiol "Pfizer" pristatė daugiau kaip 30 mln. dozių. Nėra lengvai žinoma, ar Tailandas ir toliau naudotų ne "Pfizer" vakcinas, ar nutrauktų visas galiojančias COVID sutartis, jei, kaip teigia profesorius Bhakdi, panaikintų savo susitarimą su "Pfizer".


Kalbėdamas apie princesę Bajrakitiyabha, Bhakdi pastebėjo, kad ji "niekada rimtai nesirgo", tačiau "nugriuvo ir dabar yra komoje". O diagnozė, kurią nustatė valdžios institucijos ir universitetas, yra tokia juokinga. Ji turėjo sirgti bakterine infekcija".

Bajrakitiyabha yra vienas iš trijų karaliaus vaikų, nors jis dar nepaskyrė įpėdinio. Ji yra baigusi Kornelio universitetą JAV, dirbo savo šalies ambasadore Slovėnijoje, Slovakijoje ir Austrijoje. Gruodžio 14 d. ji buvo paguldyta į ligoninę po to, kai, vedžiodama šunis ir ruošdamasi šunų varžyboms, patyrė širdies problemų. Internete akimirksniu pasklido gandai, kad jos ligą sukėlė skiepai COVID, nors neaišku, ar jos skiepijimo statusas kada nors buvo paviešintas. Sausio mėnesį rūmų išplatintame pareiškime atskleidžiama, kad jos širdžiai, plaučiams ir inkstams palaikyti buvo naudojama medicininė įranga.

Bhakdi pasakojo vedėjui Najadi, kad Bankoko universiteto profesorius sugebėjo susisiekti su karališkąja šeima ir kad jis "siunčia informaciją ... perspėti juos, kad princesė greičiausiai kenčia nuo šio insulto, kaip kenčia daugybė žmonių visame pasaulyje."

"Tai širdies smūgis", - pareiškė jis. "Jos širdis neatlaikė... ir kadangi jos širdis nesugebėjo veikti, smegenys negavo deguonies, todėl ji jau daugiau nei šešias savaites tebeguli intensyviosios terapijos skyriuje. Taigi tai labai, labai rimta."


Bhakdi pareiškimą apie princesės sveikatą taip pat palaiko Andrew McGregoras Marshallas, buvęs "Reuters" reporteris, anksčiau parašęs knygą apie Tailando karališkąją šeimą. Kol kas nė viena iš pagrindinių žiniasklaidos priemonių nepatvirtino abiejų vyrų teiginių.

https://www.lifesitenews.com/news/top-microbiologist-alleges-thailand-may-cancel-pfizer-contract-after-suspected-vax-injury-to-princess/