"Sars-Cov-2" buvo pagamintas laboratorijoje pagal projektą DEFUSE

Šiame ilgame straipsnyje bus paaiškinta, kaip Sars-Cov-2, virusas, sukeliantis COVID-19, buvo sukurtas tyčia dirbant laboratorijoje. Jame taip pat bus parodyta, kad Sars-Cov-2 projektas buvo aprašytas Piterio Dašako (Peter Daszak) pasiūlyme dėl "Projekto DEFUSE", prieš tai daugelį metų buvo atliekami atitinkami laboratoriniai darbai ir manipuliacijos virusu.

Ketinu, kad tai bus išsamus "populiariojo mokslo" stiliaus straipsnis, kuriame bus nuorodų ir gausu nuorodų, bet kuris apskritai bus suprantamas įprastiems mokslu besidomintiems žmonėms, pavyzdžiui, žurnalistikos ar informatikos specialistams.

Šiame straipsnyje nepateikiama jokių naujų idėjų, o siekiama apibendrinti sukauptas žinias apie "laboratorinę kilmę".

Čia neketinu tirti ar paneigti pastangų nuslėpti laboratorinę Sars-Cov-2 kilmę. Šios slėpimo pastangos apima duomenų trynimą ir vadinamosios "zoonozės teorijos", kurią propaguoja NIH, EcoHealth Alliance ir jos finansuotojai bei akolitai, propagavimą. Tiesiog išdėstysiu laboratorijoje sukurtas Sars-Cov-2 savybes ir pabrėšiu ankstesnius tyrimus, kuriuose tokios savybės pirmą kartą buvo aptartos iki 2020 m. Šis straipsnis nėra smerkiantis ir jame remiamasi faktais.


Tikiuosi, kad perskaitę šį straipsnį norėsite jį nusiųsti savo protingam draugui, kuris sugebės jį suprasti ir įsitikins, kad "laboratorinė kilmė" nėra "nepagrįsta dezinformacija". 

Turinys

Prashant'o 2020 m. sausio mėn. straipsnis apie keistus ŽIV Gp120 ir "gag" intarpus į Sars-Cov-2 buvo skubotai ir spaudžiant savaitgalį atsiimtas, o tai neįprasta.
Prashant aprašyti ŽIV kilmės Gp120 intarpai Sars-Cov-2 yra reikšmingi ir padeda COVID-19 užkrėsti imunines ląsteles, panašiai kaip ir ŽIV.
Furino skilimo vieta Sars-Cov-2 nėra kituose betakoronavirusuose ir yra svarbi patogeniškumui.
Dr. Fauci yra ŽIV ir glikoproteino Gp120 ekspertas, daugelio straipsnių bendraautorius ir trijų su Gp120 susijusių patentų bendraautorius, todėl, be abejo, iš karto suprato, ką reiškia Prashant'o preprint'as. Fauci ir jo bendradarbiai kartu su tikėtinu Sars-Cov-2 kūrėju Piteriu Dašaku (Peter Daszak) siekė nuslėpti Sars-Cov-2 kilmę.

2018 m. Peterio Daszako pasiūlyme "Projektas DEFUSE" tiksliai aprašyta, kas iš tikrųjų yra Sars-Cov-2.
Galbūt "Sars-Cov-2" buvo išaugintas "Moderna MSH3" ląstelių linijoje, kurioje yra patentuota "Moderna" genų seka CTCCTCGGCGGGCACGTAG.
 

White hat patarimai

Nors nuo Pradhano straipsnio laikiausi laboratorinės kilmės teorijos, keturi žmonės padėjo išplėsti mano žinias apie Covid-19 "laboratorinę kilmę". Tai JikkyLeaks (Twitter @JikkyLeaks), Arkmedic (pakaitalas), @Daoyu15 ir Charles Rixey (Twitter @CharlesRixey, pakaitalas). Daugelis aptartų idėjų pirmą kartą buvo iškeltos atliekant DRASTIC tyrimus. Jie, be mano cituojamų gerbiamų mokslininkų, pasiūlė beveik visas idėjas.


Vienintelė idėja, kurią sugalvojau aš, maždaug 2022 m. vasario mėn. aprašyta poskyryje "ŽIV intarpai užkrečia imunines ląsteles". 

 

"Neįtikėtinas panašumas" į ŽIV Gp120 ir gag baltymą

2020 m. pradžioje, pasirodžius naujienoms apie naują virusą, nuo kurio miršta žmonės Vuhane, apie sausio 20 d. buvo paskelbta pirmoji viruso genomo seka. Sausio 31 d. buvo paskelbtas Prashanto Pradhano (Prashant Pradhan) išankstinis spaudinys, kuriame teigiama, kad Sars-Cov-2 "pasiskolino" tam tikras genetines sekas iš ŽIV viruso:
Nepaaiškinama, kad šis dokumentas neaiškiomis aplinkybėmis buvo atsiimtas tik po dviejų dienų, vasario 2 d. Atkreipkite dėmesį, kad Prashant straipsnis buvo paskelbtas penktadienį, 2020 m. sausio 31 d., o atsiimtas sekmadienį, 2020 m. vasario 2 d. Straipsnio atsiėmimas buvo toks skubus ir svarbus, kad svarbius redaktorius reikėjo prikelti iš savaitgalio darbų, kad jie atsiimtų straipsnį.

2020 m. vasario 7 d. nedelsiant buvo paskelbtas faktų patikrinimas, kuriame užtikrintai paskelbta, kad ŽIV intarpai yra "nepagrįsta sąmokslo teorija". Jo autorė Džesika Makdonald (Jessica McDonald), atrodo, yra protingas ir informuotas asmuo, vykdantis misiją nuslėpti dalykus, kuriuos nori nuslėpti jos darbdavys. Tame faktų patikrinime buvo padaryta išvada, kuri buvo akivaizdžiai klaidinga dar 2020 m. sausio mėnesį, tačiau verta perskaityti, jei turite laiko.
Kas yra šie įdėklai? Ar jie beprasmiai? Ar istorija nepagrįsta? Kas paprašė parašyti faktų patikrinimą, kuriame ši istorija vadinama "nepagrįsta"?

 

ŽIV Gp120 intarpai yra reikšmingi ir neįprasti

Priminsiu skaitytojams, kad Sars-Cov-2 yra RNR virusas, turintis ribonukleorūgšties (RNR) grandinę, uždarytą viruso apvalkale, apsuptą "spyglių". Dygliukai turi unikalius prisitvirtinimo taškus (receptorius jungiančius domenus), kurie jungiasi prie tam tikrų žmogaus ląstelių receptorių. Šis prisitvirtinimas leidžia virusui atverti ląstelių membraną, įvesti savo RNR į ląsteles ir užgrobti ląstelės ribosomas, kad būtų sukurtos naujos Sars-Cov-2 viruso kopijos, užkoduotos viruso RNR. Geras pagrindinis vaizdo įrašas apie tai yra čia:


https://youtu.be/dA70ZdYhhCg

Pradhanas nustatė, kad viruso RNR yra labai neįprastų (betakronavirusams) sekų, kurios, atrodo, paimtos iš ŽIV viruso ir įterptos į Sars-Cov-2 genomą.
Faktų tikrintojai teigė, kad šios mažos sekos yra bereikšmės. Taip nėra.


ŽIV intarpai, esantys Sars-Cov-2, toli gražu nėra nenaudingos genetinės šiukšlės, o yra labai svarbūs funkciniu požiūriu. Nepaisant to, kad jie atsiranda su pertrūkiais, jų koduojami baltymai susijungia galutiniuose koronaviruso smaigaliuose: 

Įdomu tai, kad, nepaisant to, jog pirminėje aminorūgščių sekoje intarpai yra nutrūkę, 2019-nCoV 3D modeliavimas rodo, kad jie susilieja ir sudaro receptoriaus prisijungimo vietą. Mažai tikėtina, kad 2019-nCoV rasti 4 unikalūs intarpai, kurie visi yra tapatūs / panašūs į pagrindinių ŽIV-1 struktūrinių baltymų aminorūgščių liekanas, yra atsitiktinio pobūdžio.

Prashant pateikia paveikslėlį, kurį aš papildomai anotavau:
Šie spalvoti baltymai, kuriuos apvedžiau apskritimu, yra spyglio išorėje ir yra atsakingi už sąveiką su žmogaus ląstelėmis šeimininkėmis. Prashant paaiškina:

1 intarpas atitinka NTD (N-galinį domeną), o 2 ir 3 intarpai atitinka 2019-nCoV spyglių glikoproteino S1 subvieneto CTD (C-galinį domeną). 4 intarpas yra S1 subvieneto SD1 (1 subdomeno) ir SD2 (2 subdomeno) sandūroje (Ou ir kt., 2017). Spėjame, kad šie intarpai suteikia papildomo lankstumo glikoproteino prisijungimo vietai, suformuodami hidrofilinę kilpą baltymo struktūroje, kuri gali palengvinti arba sustiprinti viruso ir šeimininko sąveiką.


Šiame vaizdo įraše iliustruojamos ŽIV Gp120 specifinės prisijungimo vietos:

Visi esame girdėję, kad Sars-Cov-2 į šeimininko ląsteles patenka per vadinamąjį ACE2 receptorių, kurio gausu žmogaus plaučiuose. Tai būdinga daugeliui koronavirusų, o pirminis 2003 m. SARS taip pat buvo nukreiptas į ACE2. Dėl to SARS-Cov-2 plinta oru.

Tačiau tai dar ne viskas, ką jis gali padaryti. SARS-Cov-2 turi dar vieną kozirį rankovėje.


 

"Sars-Cov-2" ŽIV įterpiniai užkrečia imunines ląsteles, kaip ir ŽIV

SARS-Cov-2 taip pat turi unikalų antrinį mechanizmą: jo ŽIV intarpai taip pat leidžia SARS-Cov-2 veikti kaip ŽIV ir užkrėsti imuninės sistemos T ląsteles, taip prisidedant prie imuniteto susilpnėjimo po COVID, visiškai nenaudojant ACE2 receptorių. Apie tai parašiau ilgą pakaitinį straipsnį, tačiau išsamumo dėlei leiskite pakartoti pagrindinius jo punktus:

"Nature" straipsnyje, kurį, be kitų žmonių, parašė Shi Zheng-Li (kinų batsiuvys iš Vuhano virusologijos instituto), pažymima, kad daugeliui pacientų, kurie sirgo sunkia Sars-Cov-2 forma, pasireiškė "limfopenija", t. y. labai svarbių imuninei sistemai T-ląstelių išsekimas.
Straipsnis rodo, kad Sars-Cov-2 virusas gali užkrėsti T ląsteles naudodamas unikalų (koronavirusams) mechanizmą, veikiantį kaip ŽIV, kuris taip pat užkrečia tas pačias ląsteles ir sukelia AIDS

Jie "įrodo, kad infekcija nepriklauso nuo spike-ACE2/TMPRSS2".
T ląstelės užkrečiamos per "LFA-1, baltymą, kuris išskirtinai ekspresuojamas daugybiniuose leukocituose".
Pasirodo, kad ŽIV gp120 baltymas, kurio dalis Pradhanas rado Sars-Cov-2, yra tas, kuris "aktyvuoja LFA-1 CD4 T limfocituose ir padidina ląstelių jautrumą į LFA-1 nukreiptam leukotoksinui".
Kaip ir ŽIV, Sars-Cov-2 žudo T ląsteles: "T ląstelių infekcija sukėlė ląstelių mirtį, kuri greičiausiai vyksta nuo mitochondrijų ROS-HIF-1a priklausomais keliais".
Apibendrinant šią dalį: ŽIV intarpai Sars-Cov-2 yra verčiami į instrumentinius baltymus, kurie sudaro labai svarbius "tvirtinimo taškus" ant smaigalio baltymo. Šie prisitvirtinimo taškai, arba "receptorių surišimo domenai", leidžia prisitvirtinti prie kelių rūšių žmogaus ląstelių, įskaitant ACE2 išreiškiančias ląsteles ir imunines T ląsteles, išreiškiančias LFA-1. Šie ŽIV Gp120 intarpai palengvina patekimą į T ląsteles ir jų sunaikinimą, panašiai kaip ŽIV, naudojant LFA-1.


 

Furino skilimo vieta

Kitas atskiras Pradhano straipsnyje aptariamas požymis yra "Furino skilimo vieta" arba FCS. Ši vieta, taip pat esanti smaigalio baltyme, yra baltymų, koduojamų kaip "PRRAR", seka, kuri, susidūrusi su ląstelės fermentu furinu, skelia (atskiria) smaigalio baltymą į dvi dalis. Tai palengvina veiksmingą infekciją. FCS nėra jokiuose kituose sarbecovirusuose. 

"Arkmedic" paaiškina:


Pradhano straipsnyje identifikuota paskutinė įterptinė seka, kuri yra QTNS--PRRA. Tai tikrai įdomi seka, prie kurios dar prieisime vėliau, nes tai yra furino skilimo vieta. Tai įdomu, nes tokie beta koronavirusai kaip šis neturi furino skaldymo vietos, ši yra vienintelė. Ar tikrai ši vieta negalėjo būti atkeliavusi iš ŽIV-1? Na, ji nėra iš GP120 baltymo, kaip kitos trys sekos, ji visiškai kitokia ir yra kitoje viruso vietoje, kurią netrukus parodysiu, o dabar atlikime BLASTp.

Dėl to Sars-Cov-2 užkrečiamumas ir patogeniškumas yra labai didelis:
Skirtingai nuo įprastų mutacijų (pokyčių), kai vienas nukleotidas pakeičiamas kitu, labai mažai tikėtina, kad šikšnosparniai ar kiti gyvūnai atsitiktinės virusinės evoliucijos būdu įgytų pilną ir funkcionalų "intarpą".

Taigi PRRAR furino skaldymo vietos intarpas yra žmogaus inžinerijos rezultatas ir yra esminis Sars-Cov-2 patogenezės veiksnys.

Arkmedic paveikslėlyje išryškinta FCS (toliau pateiktame paveikslėlyje nuspalvinta žaliai):
Ši Antonio Chaveso @Antonio41107975 sudaryta schema yra aiškiausias SARS-CoV-2 ir ŽIV panašumų paaiškinimas:
Anthony Fauci - ŽIV ir Gp120 ekspertas


Maždaug tuo metu, kai pasirodė Prashanto straipsnis, vyko daug slaptos veiklos elektroniniu paštu (h/t @Jikkyleaks), kurioje buvo aptariama, kaip nuslėpti Prashanto straipsnio išvadas.
Kad suprastumėte šią situaciją, atkreipkite dėmesį, kad NIAID direktorius daktaras Anthony Fauci iš tikrųjų yra ŽIV ir Gp120 ekspertas. Fauci yra vienas iš Trijų patentų, susijusių su ŽIV Gp120, išradėjų:
Dr. Fauci taip pat yra daugelio straipsnių apie ŽIV glikoproteiną Gp120 bendraautoris:
Taigi apie 2020 m. sausio 31 d. Fauci būtų iš karto supratęs, ką ŽIV Gp120 intarpai reiškia SARS-Cov-2. Ką padarė daktaras Fauci? Jis susirinko su savo geriausiais bendradarbiais Trevoru Bedfordu (Trevor Bedford) ir Kristianu Andersenu (Kristian Andersen), taip pat Piteriu Dašaku (Peter Daszak) ir aptarė, kaip jie gali nuslėpti šiuos sprogstamuosius rezultatus.
Kas yra Peteris Daszakas ir kodėl Peteris kalbasi su Fauci apie įrodymų, kad Sars-Cov-2 yra laboratorijos produktas, slėpimą?

Na, Peteris yra pasiūlymo, pagal kurį mums buvo pateiktas SARS-Cov-2, autorius.

 

Peteris Daszakas ir projektas DEFUSE


Yra dokumentas, pavadintas "Projektas DEFUSE: Defusing the Threat of Bat-borne Coronaviruses".
Šiame dokumente, kaip bebūtų keista, aprašyti tikslai, kurie tiksliai atitinka tai, kas buvo įgyvendinta kaip Sars-Cov-2 ir aprašyta pirmiau!
Peterio 2018 m. pasiūlymą anotavau (skaičiais), kad galėčiau paaiškinti, kaip šie sakiniai apibūdina konkrečiai SARS-Cov-2, ir kad jums būtų lengviau suprasti, kaip jie susiję su mano straipsniu.

1) Furino skaldymo vietos paieška buvo projekto DEFUSE siekis pereiti nuo 2003 m. Sars-1 mažiau veiksmingos tripsino skaldymo vietos prie labiau užkrečiamos, perduodamos ir patogeninės, t. y. furino skaldymo vietos. Šią idėją mokslininkai plėtojo dar 2006 m., kai Kathryn Follis ir kt. bandė pakeisti SARS-1 tripsino skaldymo vietą furino skaldymo vieta. Tai rodo, kad DEFUSE projektas grindžiamas jau egzistuojančiais laboratoriniais atradimais.

2) Puikus Sars-Cov-2 sąveikos su DC-SIGN ir L-SIGN paaiškinimas pateiktas PLOS straipsnyje "DC/L-SIGN recognition of spike glycoprotein promotes SARS-CoV-2 trans-infection". Perskaitykite tą nuorodą, jei turite 10 minučių. 
DC-SIGN yra dendritinių ląstelių lektinas, kuris jungiasi su ŽIV Gp120, o Gp120 buvo pridėtas į "Sars-Cov-2".
3) Projekte DEFUSE aprašomi naujojo viruso bandymai su žmogaus ląstelėmis, išreiškiančiomis minėtąjį DC-SIGN.

4) Projektas DEFUSE numatė problemas, susijusias su imuninių ląstelių (monocitų ir makrofagų) užkrėtimu, todėl buvo pridėtos specifinės Gp120 sekos, leidžiančios Sars-Cov-2 užkrėsti šias specifines ląsteles naudojant pirmiau minėtą LFA-1 mechanizmą.


5) Projekto DEFUSE rezultatai buvo išbandyti su transgeninėmis (humanizuotomis) pelėmis, kurių plaučiuose yra žmogaus AKE2 receptoriai. Pelės turėjo būti humanizuotos: kaip žinome, Sars-Cov-2 savo istorijos pradžioje galėjo užkrėsti žmones, bet ne peles. (Papildoma pastaba: Vėliau kitas garsus virusologas Ralfas Barikas (Ralph Baric) iš UNC dirbo siekdamas, kad Sars-Cov-2 užkrėstų įprastas, o ne transgenines peles. Ir spėkite ką, vėlesni Sars-Cov2 variantai (Omicron) kažkokiu būdu užkrečia peles, o tai gali būti susiję su Bariko tyrimais, o gali būti ir nesusiję. Baricas taip pat dalyvavo pirmiau pateiktame elektroninio pašto laiške su Fauci.).

6) Manau, kad projekte DEFUSE minimi "komerciniai genų blokai" yra ŽIV Gp120 ir Gag baltymų blokai.

7) Projekto DEFUSE autoriams nepakako bandymų su humanizuotomis pelėmis, todėl jie galiausiai išbandė savo sukurtą produktą su "HAE ląstelėmis", kurios yra "žmogaus kvėpavimo takų epitelio" ląstelės, panašios į jūsų plaučiuose esančias ląsteles.

Paskutinis sakinys (7): "žmogaus kvėpavimo takų epitelio ląstelėse ir in vivo patogenezė" semantiškai reiškia laboratorinius bandymus su žmogaus kvėpavimo takų epitelio ląstelėmis, o po to - in vivo bandymus su gyvais ŽMONĖMIS.


Sustokite akimirkai ir perskaitykite tai dar kartą. Ką?

Nesu tikras, ar autoriai tikrai norėjo pasakyti, kad šis sakinys reiškia "Sars-Cov-2" bandymą su žmonėmis, nes anglų kalba nėra mano gimtoji. Tačiau, mano supratimu, tiesioginė cituoto sakinio prasmė yra ta, kad kalbama apie bandymus su žmonėmis, aprašant in vivo bandymus po in vitro bandymų su aiškiai išreikštomis žmogaus ląstelėmis.

Kad ir ką autoriui reiškė "in ... HAE ląstelėse ir in vivo patogenezė", Sars-Cov-2 turi daugybę in vivo patogenezių žmonėms, ką lengvai paliudytų 6 299 692 mirusių COVID pacientų šeimos.

 


"Sars-Cov-2" turi seką iš 2018 m. "Moderna" patento 9 587 003

Sars-Cov-2 turi nukleotidų seką CTCCTCGGGCGGGCACGTAG. Keista, bet atvirkštinis šios sekos papildymas yra Moderna patente 9,587,003, kuriame aprašomos tam tikros žmogaus vėžio ląstelių linijos. Apskaičiuota, kad tikimybė, jog ši seka dėl atsitiktinumo yra Sars-Cov-2 sudėtyje, yra maždaug viena iš 100 000 000 000 000. Labiausiai tikėtinas paaiškinimas, kaip ši seka galėjo atsidurti "Sars-Cov-2", yra tas, kad "Sars-Cov-2" tam tikru metu buvo auginama "Moderna" priklausančioje MSH3 ląstelių kultūroje.

Žmonėms, kurie mėgsta išbandyti NIH BLAST įrankį genams medžioti, parašiau straipsnį apie tai, kaip tiksliai suderinti Sars-Cov-2 CTCCTCGGGCGGCACGTAG seką su Moderna patento seka. Išbandykite ir smagiai praleiskite laiką.

 


Atsakomybės apribojimai ir neaiškumai

Norėčiau paminėti keletą dalykų, kuriuos mano straipsnyje praleidau:

Įrodžiau (remdamasis kitų darbu), kad "Sars-Cov-2" buvo sukurta laboratorijoje. Neįvardijau nei laboratorijos, nei asmens, kuris tai padarė (nors "Sars-Cov-2" yra kilęs iš DEFUSE projekto). Puikiai žinau, kad Vuhane yra įsikūręs Vuhano virusologijos institutas. Tačiau WIV nėra vienintelis galimas Sars-Cov-2 šaltinis.
DARPA atmetė DEFUSE projekto pasiūlymą. Tačiau "EcoHealth Alliance" pinigų skyrė DoD, NIH ir kiti veikėjai, pavyzdžiui, Bilo ir Melindos Geitsų fondas. Teigti, kad DEFUSE niekada nebuvo įgyvendintas, yra neteisinga. Projektas DEFUSE buvo įgyvendintas, o jo rezultatas yra Sars-Cov-2, kuris atitinka projektą DEFUSE. Šiuo atveju federaliniai pinigai buvo skirti per DTRA (Gynybos grėsmių mažinimo agentūrą) būtent tokiam tikslui, kuris nurodytas projekte DEFUSE.
Sars-Cov-2 esanti seka CTCCTCGGCGGGCACGTAG NEĮRODO ir net nereiškia, kad Moderna dalyvavo kuriant Sars-Cov-2. Ji tik įrodo laboratorijos kilmę.
Mes NEŽINOME, ar "Sars-Cov-2" buvo išleistas tyčia, ar atsitiktinai. Šiame straipsnyje NESIEKIAMA nustatyti konkrečių asmenų ar priežasčių, susijusių su jo išleidimu.
Šis straipsnis neįrodo ir net nereiškia, kad "Sars-Cov-2" nuo pat pradžių buvo įdiegtas su tikslu jį paleisti ir sukelti žmonijai chaosą. Šią temą palieku nuošalyje.
Ar "Kovido vakcina" buvo sukurta anksčiau, nei oficialiai buvo žinoma apie Sars-Cov-2, yra labai svarbus klausimas, kurio nenoriu aptarinėti šiame straipsnyje, nors anksčiau apie tai kalbėjau.