CDC patvirtino ryšį tarp aliuminio, esančio skiepuose, ir vaikų astmos

CDC patvirtino, kad žalingos vaikiškų skiepų sudedamosios dalys gali būti daugelio ligų, įskaitant neurologinius sutrikimus, autizmą ir astmą, priežastimi. Neseniai paskelbtame CDC finansuotame tyrime teigiamai įvertintas "su vakcinomis susijusio aliuminio poveikio" ir "nuolatinės astmos" 24-59 mėnesių amžiaus vaikams ryšys. Pasak "The Defender": tyrime dalyvavę vaikai, gavę 3 miligramus ar daugiau su vakcinomis susijusio aliuminio, turėjo bent 36 % didesnę riziką susirgti nuolatine astma nei vaikai, gavę mažiau nei 3 miligramus, - "The Associated Press" sakė pagrindinis tyrimo autorius daktaras Matthew F. Daley. Daley greitai paragino atsargiai interpretuoti rezultatus, sakydamas STAT: "Aš vis dar ketinu pasisakyti už vakcinas taip pat stipriai, kaip ir prieš gaunant šiuos rezultatus". Tyrimas paskelbtas medicinos žurnale "Academic Pediatrics". Be Daley, tarp autorių buvo daktaras Frankas DeStefano (Frank DeStefano) ir kiti dabartiniai bei buvę Ligų kontrolės ir prevencijos centro (CDC) darbuotojai. Autoriai buvo atsargūs ir nesistengė įtarti priežastinio ryšio tarp vakcinų aliuminio ir astmos ir pažymėjo, kad "papildomas šios hipotezės tyrimas atrodo pagrįstas". Pasak tyrimo autorių, "aliuminis yra neatsiejama daugelio vakcinų dalis, didinanti imunogeniškumą ir veiksmingumą. Aliuminio adjuvantai turi gerai nustatytą saugumo profilį ir yra naudojami daugelyje vakcinų, kurios skiriamos ankstyvoje vaikystėje." CDC tyrimą atliko reaguodama į 2013 m. Medicinos instituto (dabar vadinamo Nacionaline medicinos akademija) raginimą atlikti daugiau federalinių tyrimų, susijusių su vaikiškų vakcinų sauga, įskaitant aliuminio naudojimą. CDC daro didelę nuolaidą dėl aliuminio ir astmos rizikos Komentuodamas CDC finansuojamo tyrimo svarbą, Vaikų sveikatos apsaugos vyriausiasis mokslo darbuotojas daktaras Brianas Hukeris (Brian Hooker, Ph.D., P.E.) sakė "The Defender": "Manau, kad tai labai įdomu, o dokumente yra keletas nuolaidų, kurių niekada nebūčiau patikėjęs, kad CDC padarys: astma susijusi su aliuminio poveikiu ir egzema sergantiems, ir egzemos neturintiems vaikams." Hookeris pridūrė: "CDC tai nurodo tiesiai santraukoje (nors jų santraukoje nurodyti rizikos santykiai yra mažiausi iš visų tyrime gautų rodiklių)." Hookeris taip pat pažymėjo, kad CDC niekada neatliko lyginamojo tyrimo su vaikais, kurių vakcinose nebuvo aliuminio. "Tikras palyginimas turėtų būti [atliktas] tarp didžiausio aliuminio poveikio 2 metų amžiaus grupėje (tai yra apie 4 mg viso įšvirkšto aliuminio adjuvanto) ir nulinio poveikio grupės." Jis tęsė: "Straipsnyje, kurį parengiau kartu su Neilu Milleriu (Neil Miller) (SAGE Open Medicine, 2020 m.), matėme 4,49 (statistiškai reikšmingą) astmos šansų santykį tarp skiepytų vaikų ir neskiepytų vaikų. Tai buvo taikoma tik skiepams pirmaisiais gyvenimo metais. "Atrodo, kad CDC čia patvirtina mano rezultatus". Hukeris taip pat atkreipė dėmesį, kad CDC taip pat atliko statistinę duomenų analizę, vadinamąjį "visiškai pakoreguotą" modelį, kuriame agentūra nepastebėjo reikšmingo ryšio tarp vakcinų aliuminio poveikio ir nuolatinės vaikų astmos. "Spėju, kad jie pasinaudos nereikšmingu rezultatu, kad išvengtų bet kokių tolesnių diskusijų dėl aliuminio adjuvantų kūdikių vakcinose", - sakė jis. "Tai yra jų pasirinktas metodas, kuris buvo taikomas ir anksčiau." Daktaras Christopheris Exley (Christopher Exley), aliuminio toksiškumo ekspertas, sutiko, kad tyrimas greičiausiai nepakeis aliuminio adjuvantų naudojimo vakcinose. Exley, kuris parašė knygą šia tema, būdamas bioanorganinės chemijos profesoriumi Keele universitete Jungtinėje Karalystėje, atliko daug tyrimų ir rašo naujienlaiškį "Substack" apie aliuminio toksiškumą. "Kiekvienas, skaitantis šį tyrimą, turėtų pakovoti dėl minties, kad tai yra mąstymo apie vakcinas ir jų saugumą pokytis", - sakė Exley "The Defender". "Tai klasikinis aliuminio pramonės tyrimas, kuriame tarsi atsisakoma tam tikro galimo aliuminio (esančio vakcinose) toksiškumo, nors iš tikrųjų pateikiama daugybė pranešimų, kuriuose teigiama, kad aliuminis apskritai yra saugus." Exley pridūrė: "Klasikinis pavyzdys - autoriai siekia patvirtinti, kad suvartotas aliuminis nekelia grėsmės kūdikių sveikatai". Dr. Polas Offitas (Paul Offit), JAV Maisto ir vaistų administracijos vakcinų patariamosios grupės narys, sakė naujienų agentūrai "The Associated Press", kad nerimauja, jog šis tyrimas be reikalo atbaidys kai kurias šeimas nuo patikrintų vakcinų. Atsakydamas į Offito nuogąstavimus, daktaras Jamesas Lyonsas-Weileris (James Lyons-Weiler), Grynųjų ir taikomųjų žinių instituto generalinis direktorius, rašė: "Tai nuostabus Offito, nuolat klaidinančio visuomenę tokiais tropais kaip "aliuminis yra trečias labiausiai paplitęs elementas Žemės plutoje" (hm, taip, surištas su silicio dioksidu kaip boksitas, neprieinamas jokiam gyvam organizmui ir iki XIX a. antrosios pusės niekur nebuvo prieinamas) ir "daugiau aliuminio gausite iš maisto, vandens ir bet ko, kas pagaminta su vandeniu, nei kada nors gausite iš vakcinos" (įrodėme, kad tai neteisinga, kai atsižvelgėme į absorbcijos greitį), mokslo neigimas." Lyonsas-Weileris (Lyons-Weiler), kuris yra vienas iš tyrimo, kuriame teigiama, kad neskiepyti vaikai yra sveikesni už skiepytus, bendraautorių, sakė: "Vertindamas aliuminio toksiškumą, Offitas ignoruoja didžiulį kiekį recenzuojamų mokslinių tyrimų." Ką autoriai padarė Stebėjimo tyrimo autoriai išnagrinėjo 326 991 vaikų, gimusių nuo 2008 m. pradžios iki 2014 m. pabaigos, sveikatos duomenis, kurie buvo prižiūrimi septyniose JAV vietose, dalyvaujančiose vakcinų saugumo duomenų tinkle (Vaccine Safety Datalink) - sveikatos priežiūros įstaigų, bendradarbiaujančių su CDC ir tiriančių vakcinų saugumą, tinkle. Autoriai suskirstė vaikus į dvi grupes - tuos, kurie iki 12 mėnesių amžiaus sirgo egzema, ir tuos, kurie ja nesirgo, nes vaikai, sergantys egzema, gali būti linkę dažniau sirgti astma nei vaikai, kurie egzema neserga, nepriklausomai nuo to, kiek kuri nors iš grupių turėjo sąlyčio su vakcinose esančiu aliuminiu. "Jei yra koks nors ryšys tarp aliuminio ir astmos, jis gali būti kitoks egzema sergantiems vaikams nei egzemos neturintiems vaikams", - sakė Daley STAT. Tada autoriai išnagrinėjo duomenis apie tai, kiek skiepų kiekvienas vaikas gavo iki jam sukako 2 metai, ir pagal šiuos duomenis įvertino kiekvieno vaiko aliuminio poveikį. Galiausiai jie nagrinėjo, kuriems vaikams nuo 2 iki 5 metų amžiaus išsivystė nuolatinė astma, kurią autoriai apibrėžė kaip "vieną stacionarinį arba 2 ambulatorinius apsilankymus dėl astmos ir ≥ 2 ilgalaikius astmos kontrolės vaistų išrašymus". Autoriai nustatė "teigiamą ryšį tarp sukaupto vakcinų aliuminio iki 24 mėnesių amžiaus ir nuolatinės astmos nuo 24 iki 59 mėnesių amžiaus tarp vaikų, sergančių ir nesergančių egzema". CDC laikosi nuomonės, kad aliuminis vakcinose yra saugus CDC savo vakcinų saugumo svetainėje teigia, kad adjuvantai, pavyzdžiui, aliuminio druskos, "jau dešimtmečius saugiai naudojami vakcinose". "Tačiau, - tęsia autoriai, - tyrimų su gyvūnais duomenys rodo teorinę galimybę, kad aliuminio adjuvantai gali turėti įtakos alergijos rizikai, sukeldami T helperio 2 ląstelių (Th2) imuninį atsaką. Sergant alergine astma, kuri dažnai pasitaiko vaikams, Th2 limfocitai tarpininkauja kvėpavimo takų uždegimui ir hiperreaktyvumui." Tyrime pateikta daugiau šios "teorinės galimybės" įrodymų, kuriuos CDC nepatogu pripažinti. Tačiau Dr. Sarah Long, Drekselio universiteto Medicinos koledžo pediatrijos profesorė, AP sakė mananti, kad CDC pasielgė teisingai, paskelbdama tyrimo rezultatus. "Tikiu visišku skaidrumu", - sakė ji. "Jei uždavėte klausimą ir čia išleidote mūsų (mokesčių mokėtojų) pinigus tam klausimui (ištirti), manau, kad rezultatai turėtų būti paviešinti su visomis karpomis ir šlove." CDC sakė STAT, kad astmos atvejų tarp mažų vaikų padaugėjo dar iki 1991 m., kai į vakcinas buvo pridėta aliuminio. Remiantis CDC nacionalinio sveikatos apklausos tyrimo duomenimis, vaikų astmos atvejų padaugėjimas pirmą kartą pastebėtas 1980 metais. Be to, CDC nurodė, kad daug veiksnių, kurių šiame tyrime nebuvo galima išmatuoti, gali padidinti vaiko riziką susirgti astma. "Tikimės, kad papildomi tyrimai greitai suteiks daugiau aiškumo, tačiau bent jau iš nacionalinių tendencijų duomenų matyti, kad vakcinų su aliuminio priedais papildymas nesąlygoja bendrų tendencijų, kurias matome", - sakė agentūra "Stat".
