Robertas F. Kenedis jaunesnysis: "Fauci turi būti apkaltintas žmogžudyste, nes jis žinojo, kad "Remdesivir" jus nužudys

Anthony Fauci žinojo, kad naudojant dirbtinės plaučių ventiliacijos aparatus ir duodant "Remdesivir" Covid pacientams, jie masiškai žus ir sumažės pasaulio gyventojų skaičius, teigia kandidatas į prezidentus Robertas F. Kennedy jaunesnysis, kuris pateikė įrodymų, patvirtinančių jo teiginius, kad buvęs NIH vadovas vykdė depopuliacijos vajų. Pasak Kenedžio jaunesniojo, Faučis turi būti apkaltintas žmogžudyste ir atsakyti už visas Kovid-19 metu ligoninėse mirusias pacientes, nes žinojo, kad jo patarimai nužudys milijonus žmonių. Žiūrėkite:

Aptardamas, kaip gydyti "Covid" pacientus, Kenedis jaunesnysis sakė: "Jūs norite juos gydyti namuose. Duokite jiems dalykų, kurie, kaip žinome, žudo viruso replikaciją. Cinką ir viską, kas padidina cinko kiekį. Pavyzdžiui, hidrochlorikviną, ivermektiną ir šimtą kitų dalykų, kurie, kaip žinome, smarkiai sumažina šios ligos plitimą." Vietoj to Fauci pradėjo taikyti protokolą, kuris buvo skirtas žudyti. "O koks buvo mūsų protokolas? Mūsų protokolas buvo nieko iš to nedaryti, - sakė Kenedis jaunesnysis, - jokio gydymo, kol pateksite į ligoninę. Tada jūsų gydymas yra du dalykai, kurie privalo jus nužudyti. Ventiliatoriai ir remdesiviras. O Tonis Faucis žinojo, kad "Remdesivir" jus nužudys." Fauci žinojo, kad "Remdesivir" nužudys milijonus žmonių, nes vos prieš dvejus metus jis vadovavo tyrimui, kurio metu nuo jo mirė 54 proc. pacientų. "2019 m. jis bandė jį naudoti Ebolos virusui gydyti ir per penkias gydymo dienas 54 proc. žmonių sukėlė mirtiną šalutinį poveikį. Saugos stebėsenos skyrius nurodė jam nutraukti to vaisto vartojimą. Ir jis metė netikrą, išgalvotą, absoliučiai nesąžiningą tyrimą, kuriuo manipuliavo ir kurį organizavo, apie tą vaistą. "Tai žmogžudystė". Kaip anksčiau aiškino Kenedis jaunesnysis, JAV vyriausybė skyrė pinigines premijas ligoninėms, kurios prijungdavo žmones prie dirbtinio kvėpavimo aparatų ir "Remdesivir" derinių, nepaisant nepaprastai didelio nužudymų skaičiaus. "Kaip tai jus nužudo?" klausė Kenedis jaunesnysis. "Inkstų nepakankamumas, širdies nepakankamumas ir visų organų kolapsas." "Visi gydytojai sakė. Jūs tai girdėjote vėl ir vėl. 'Dar niekada nematėme viruso, kuris puola inkstus'. Nes tai buvo ne virusas, o remdesiviras."
