Nauja studija rodo, kad "Pfizer" Paxlovid Pill sukelia mirtinus kraujo krešulius - Medijos Užtemimas

Nauju tyrimu nustatyta, kad "Pfizer" gaminama tabletė Paxlovid COVID-19 pacientams sukelia nepageidaujamų reakcijų, įskaitant mirtinus kraujo krešulius. Trečiadienį žurnale "Journal of the American College of Cardiology" paskelbto tyrimo duomenimis, Pfizer Paxlovid, kurio sudėtyje yra vaistų nirmatreviro ir ritonaviro (NMVr), sąveikauja su keliais kitais vaistais, įprastai vartojamais širdies ir kraujagyslių ligoms gydyti. Thegatewaypundit.com praneša: Ekspertai teigia, kad daugiausia susirūpinimo dėl vaistų sąveikos kelia ritonaviras. "NMVr vartojimas kartu su vaistais, kurie paprastai vartojami širdies ir kraujagyslių ligoms gydyti, potencialiai gali sukelti reikšmingą vaistų sąveiką ir gali sukelti sunkų nepageidaujamą poveikį", - teigiama recenzuojamame dokumente. Apie tai pranešė "Daily Mail": Paxlovid gali sukelti rimtų sveikatos problemų, kai vartojamas kartu su įprastais vaistais nuo širdies ligų, tokiais kaip statinai ir kraują skystinantys vaistai. Lahey ligoninės ir medicinos centro, Harvardo medicinos mokyklos ir kitų JAV institucijų mokslininkai nustatė, kad vaistas Covid gali padidinti kraujo krešulių susidarymo riziką, kai jis vartojamas kartu su kraują skystinančiais vaistais. Jis taip pat gali sukelti nereguliarų širdies plakimą, kai vartojamas kartu su vaistais nuo širdies skausmo, o vartojamas kartu su statinais gali būti toksiškas kepenims. Tyrėjai pabrėžia, kad dešimtys vaistų, tokių kaip aspirinas, yra saugūs vartoti kartu su "Paxlovid". Tačiau gydytojai turi žinoti, kad kiti vaistai gali būti pavojingi ir jų vartojimas turi būti nutrauktas arba pakoreguotas, kol pacientas gydomas Covid. Dr. Houmanas Hemmati (Houman Hemmati), "Vyluma, Inc." vyriausiasis gydytojas, pasidalijo savo įžvalgomis apie tyrimą ir teigė, kad klinikiniuose tyrimuose dalyvauja žmonės, kurie vartojo Paxlovid. "Problema ta, kad "Paxlovid" neturėjo šių ilgų pirmos, antros ir trečios fazės tyrimų. Jis buvo skubiai pateiktas rinkai pagal skubaus vartojimo leidimą, niekada nebuvo patvirtintas. Dėl to jie praleido daugelį šių tyrimų. Taigi tai, ką sužinome apie šį vaistą ir jo saugumą, daugiausia pagrįsta duomenimis, gautais po pateikimo į rinką. Ką tai reiškia? Tai žmonės, kurie iš tikrųjų jį gauna realiame gyvenime, realiame vartojime, ir tada mes sužinome per juos", - sakė Hemmati. Žiūrėkite toliau pateiktą vaizdo įrašą:
Galima priminti, kad daktarės Jill testas dėl "Covid AGAIN" buvo teigiamas "grįžtamuoju" atveju po to, kai anksčiau rugpjūčio mėn. vartojo "Paxlovid". Kai 79 m. prezidento Džo Bideno (Joe Biden) testas dėl Covid buvo teigiamas ir jis pradėjo vartoti Paxlovid liepos mėnesį, Džo Bideno gydytojas sakė, kad nutraukė Bideno širdies vaistus, skirtus prieširdžių virpėjimui ir padidėjusiam cholesterolio kiekiui, nes jis skyrė Paxlovid Bideno infekcijai COVID gydyti. Prieširdžių virpėjimas gali sukelti insultą ir gydomas kraują skystinančiais vaistais, kad sumažėtų insultą sukeliančių kraujo krešulių susidarymo rizika. "PAXLOVID" gydymo metu ir kelias dienas po paskutinės dozės vartojimo jo apiksabanas (ELIQUIS) ir rosuvastatinas (Crestor) laikomi. Tuo metu tikslinga pridėti mažą aspirino dozę kaip alternatyvią kraujo skystinimo priemonę", - sakė J. Bideno asmeninis gydytojas daktaras Kevinas O'Connoras. Keturis kartus teistas "Pfizer" vadovas Albertas Bourla (Albert Bourla) paskelbė, kad rugpjūčio mėn. jo testas dėl "Covid" buvo teigiamas. Bourla taip pat sakė, kad pradėjo "Paxlovid" kursą. JAV Maisto ir vaistų administracija 2021 m. gruodžio mėn. išdavė leidimą skubos tvarka naudoti "Pfizer" antivirusinę tabletę lengvo ir vidutinio sunkumo COVID-19 infekcijai gydyti. Leidinys "The Gateway Pundit" 2021 m. pranešė, kad COVID tabletė, vartojama su daugeliu įprastų vaistų, gali sukelti gyvybei pavojingų reakcijų. Remiantis Maisto ir vaistų administracijos (FDA) įspėjimu, "Pfizer" antivirusinis geriamasis vaistas "Paxlovid", kuris buvo sukurtas kaip ankstyvoji priemonė Kovid-19 infekcijai gydyti, gali sukelti sunkių ar gyvybei pavojingų padarinių, jei bus vartojamas kartu su kitais įprastais vaistais, įskaitant kai kuriuos antikoaguliantus, antidepresantus ir cholesterolio kiekį kraujyje mažinančius vaistus, kurie plačiai vartojami JAV. Apie šį vaistą yra šeši puslapiai įspėjimų. FDA jau žino apie nepageidaujamą reiškinį, tačiau vis tiek jį stumia COVID-19 žmonėms. Kaip anksčiau rašė "Gateway Pundit", vis daugiau pranešimų apie pacientus, vartojusius "Pfizer" antivirusinę piliulę, netrukus po pasveikimo patyrė antrąjį Kovid-19 priepuolį. Ekspertai vis dar tiria priežastis ir yra suglumę. Mokslinių dokumentų apie atkrytį po paxlovido vartojimo galima rasti nuo praėjusių metų rudens. NBC pranešė, kad "Pfizer" paraiškoje FDA dėl leidimo skubos tvarka naudoti "Paxlovid" nurodyta, kad placebu kontroliuojamame klinikiniame tyrime, kuriame dalyvavo 2246 dalyviai, "keliems tiriamiesiems SARS-CoV-2 RNR kiekis atsistatė maždaug 10 arba 14 dieną" nuo gydymo pradžios, pranešė NBC. Po šio pranešimo "Pfizer" išplatino pareiškimą, kuriame pripažino, kad nepavyko sumažinti patvirtintos ir simptominės COVID-19 infekcijos rizikos suaugusiesiems, gyvenantiems su asmeniu, kuris turėjo sąlytį su virusu. "PAXLOVID klinikinės plėtros programą sukūrėme išsamią ir ambicingą, siekdami, kad ji padėtų kovoti su COVID-19 labai plačioje pacientų populiacijoje", - sakė Albertas Bourla, "Pfizer" pirmininkas ir generalinis direktorius. "Nors esame nusivylę šio konkretaus tyrimo rezultatais, šie rezultatai neturi įtakos geriems veiksmingumo ir saugumo duomenims, kuriuos pastebėjome ankstesniame tyrime, skirtame COVID-19 pacientams, kuriems gresia didelė sunkios ligos išsivystymo rizika, gydyti, ir džiaugiamės, kad PAXLOVID visame pasaulyje vis plačiau naudojamas šioje populiacijoje", - pridūrė A. Bourla.
