Manipuliavimo oru ir zombių sukūrimo projektai 

Dauguma tikriausiai net nežino, kad jau Vietnamo karo metu - dešimtmečius iki HAARP sukūrimo - buvo dokumentuotas manipuliavimo oru projektas. Operacija „Popeye“ buvo penkerių metų projektas, kurio metu JAV vyriausybė naudojo debesų sėjos metodus pasinaudojant sidabro jodidu, kad padidintų kritulių kiekį lietingų sezonų metu virš Ho Chi Minh tako Šiaurės Vietname, kad sutrikdytų NVA transporto priemonių, ginklų ir maisto judėjimą  tuo gyvybės taku. Nuo to laiko aktyvi įtaka orams kariniais tikslais buvo uždrausta tarptautinėje konvencijoje. Didžiulis orų frontų dydis reiškia, kad bet kokiai efektyviai orų modifikavimo sistemai reikalingas pasaulinio lygio tarptautinis susitarimas, ir, žinoma, visada yra tikimybė, kad susilpnėję uraganai viename regione sukels juos kitame.

Jungtinės Valstijos dažnai kentėjo nuo atogrąžų audrų, 1962–1983 m. Šioje šalyje vyriausybė palaikė „Stormfury“ mokslo projektą, kuriame eksperimentavo su  debesų sėjimu sidabro jodidu iš lėktuvų, kad susilpnintų uraganą, paversdamas jį įprastu lietumi (nedidelis sidabro jodido kiekis sukelia debesų kondensacijos židinių susidarymą ir lemia ankstyvą kritulių susidarymą). Sidabro jodidas yra neorganinis junginys, naudojamas kaip antiseptikas (o dabar ir kaip lietaus formavimo priemonė). Amerikiečių projektas netapo uraganų kontrolės proveržiu, nes paaiškėjo, kad debesų sėja ne visada atnešė norimą efektą. 1993 m. Gynybos pažangiųjų tyrimų projektų Agentūra, JAV kariuomenė ir Aliaskos universitetas įsteigė aukšto dažnio aktyviųjų aurorinių tyrimų programą, dar vadinamą HAARP.

Nuo to laiko aplink paslaptingą projektą atsirado daugybė "sąmokslo teorijų"(FTB sugalvotas terminas ir programa, prabudusiems išjuokti), pradedant palydovais, kurie gali sukelti žemės drebėjimus, iki didžiulių siųstuvų, kurie gali sukelti tornadus ir cunamius. Nesvarbu, ar tai būtų cheminiai pėdsakai, ar oro manipuliatoriai, tokie kaip HAARP, ryšys tarp paslėptų vyriausybės operacijų ir jų galimo poveikio orams negali būti tiesiog atmestas kaip sąmokslo teorija.

Kaip sakoma, paveikslėlis vertas daugiau nei tūkstančio žodžių. Žemiau pateiktos nuotraukos buvo paimtos iš NASA palydovų šaltinių ir kelia nerimą. Šie vaizdai yra šokiruojantis ir nepaneigiamas įrodymas, kad vykstanti pasaulinė ataka prieš mūsų planetą ir jos gyvybės palaikymo sistemas yra susijusi su klimatu, geoinžinerija ir saulės radiacijos valdymu. Labai toksiški sunkieji metalai ir chemikalai, kurie sistemingai purškiami į mūsų atmosferą iš reaktyvinių lėktuvų kaip geoinžinerijos programų dalis, derinami su labai galingais RF signalais. Šie signalai perduodami iš nesuskaičiuojamų vietų visame pasaulyje, iš įvairių tipų perdavimo platformų (jonosferos šildytuvų, tokių kaip HAARP, SBX radaras, NEXRAD ir kt.). Mikrobangų transliacijų poveikis debesų dariniams yra gilus ir gerai matomas. Kai kurie scenarijai netgi sukuria kvadratinius debesų darinius.

Žemiau pateiktoje NASA palydovų vaizdų serijoje galima pastebėti daug radijo dažnio debesų poveikio skirtumų. Dabartinė veikla klimato inžinerijos / intervencijos / meteorologinio karo srityje ardo Žemės atmosferą ir gyvybės palaikymo sistemas, jau yra ant katastrofos slenksčio. Ir tai vyksta visame pasaulyje. Žemiau vakarinė Australijos pakrantė
Vakarinė Afrikos pakrantė
Kalifornijos pakrantė
Ispanijos pietų pakrantė
Vakarinė Afrikos pakrantė
Šiaurės vakarų Australijos pakrantė
Ir galima būtų dar pridėti dešimtis vaizdelių gautus NASA, bet manau pakaks. Manipuliacija uraganu yra vienas iš klimato inžinierių darbotvarkės aspektų. 85% uraganai, paveikę JAV, kilę iš Afrikos. Žemo slėgio sistemos migruoja į vakarus nuo Afrikos krantų. Šiame regione vyksta daug klimato inžinerijos darbų, todėl jame buvo padaryta daugybė palydovinių vaizdų, parodytų šiame straipsnyje.
Bandant užmaskuoti klimato intervencijos veiklą, „dulkės“ oficialiai kaltinamos ciklono slopinimu prie Afrikos krantų. Žinoma, nepripažįstama nuolatinių blogybių daromų klimato inžinerijos srityje. Ši citata yra iš „FOX news“ (kuri laikoma net pozityvesne  žiniasklaida) straipsnio: „Šiuo metu didžioji dalis Meksikos įlankos ir dalis Karibų jūros yra šiek tiek šiltesnė nei įprasta vandenyno temperatūra, o tai paprastai padeda atogrąžų vystymuisi. Tačiau atmosferoje yra tiek daug dulkių ir sauso oro, kad audros nudūsta dar neprasidėjusios “.
Nors kai kurie gali manyti, kad ciklonų slopinimas yra naudingas, tačiau toks kišimasis į natūralius Žemės ritmus ir sistemas turi ilgą katastrofiškų pasekmių sąrašą. Turimi duomenys rodo, kad pagal kitus scenarijus klimato inžinieriai iš tikrųjų sustiprina ir nukreipia ciklonus, kad jie atitiktų savo darbotvarkę. Uraganas „Matthew“ gali būti neįsivaizduojamo masto orų karų kaip vienas iš pavyzdžių. Įrodymai, kad klimato inžinieriai smarkiai manipuliavo uraganu „Matthew“ ir kitais vis dar kaupiami.

Tai yra palydovinė nuotrauka, aiškiai parodanti uraganą Matthew supančias atmosferos „bangas“. „SpaceWeather.com“ jas įvardijo kaip „gravitacines bangas“, tačiau ar tikrai šios matomos bangos tokios? Šiame įraše pateiktos palydovinės nuotraukos neabejotinai rodo sunkų atmosferos manipuliavimą. Itin galingi RF, mikrobangų perdavimai ir atmosferos aerozoliai. Šios transliacijos palieka būdingą pėdsaką aukšto lygio debesų dariniuose, kurie yra prisotinti laidžių sunkiųjų metalų nanodalelių ("morgelono siūlai", pastaruoju metu aptinkami ir med. kaukėse), išsibarsčiusių iš reaktyvinių reisinių ir karinių lėktuvų, jau nekalbant apie Slaptos kosminės programos technologijas, pilotuojamas klonų armijos, kurios nepastebimos paprastai žmogui, dėl naudojamų hologramų, kaip ir daugelis kitų skraidančių objektų. Ar minėtoje nuotraukoje iš tikrųjų matomos uraganą Matthew supančios „gravitacinės bangos“? O gal tai rodo būdingą galingo radijo dažnio / mikrobangų perdavimo, sąveikaujančio su ore esančiais atmosferos aerozoliais, modelį? Abu šie elementai yra pagrindinė klimato ir audros valdymo dalis.

Kaip aiškiai matyti aukščiau esančioje nuotraukoje, radijo dažnio perdavimas daro didelį poveikį debesims, kurie susidaro purškiant toksiškus, elektrai laidžius sunkiuosius metalus Visi turimi duomenys rodo, kad geoinžinieriai bent dešimtmetį aktyviai slopino ciklonus Atlanto baseine. Ar netikėtas uragano Matthew 90 laipsnių posūkis į šiaurę buvo natūralus reiškinys? O gal šis kurso pasikeitimas yra geoinžinerijos, jonosferos šildytuvų ir atmosferos aerozolių purškimo rezultatas?  Žemiau HAARP radijo dažnio spinduliuotė virš Princo Edvardo salų.

Masyvios aerozolių operacijos prie Šiaurės Amerikos žemyno vakarinės pakrantės.

Šis stiprus purškimas (aukščiau) kartu su radijo dažnių perdavimais naudojamas norint valdyti oro sąlygas. Šias keistas debesų konfigūracijas dažniausiai sukelia radijo dažnių bombardavimas į atmosferą, siekiant pakeisti klimatą. Žemiau kairėje pateiktas vaizdas yra iš Ramiojo vandenyno rytinės dalies, 2015 m. birželio 26 d. 90 laipsnių kampas, išraižytas aerozolių debesų dangoje yra RF spinduliuotės ženklas. Dešinėje esančiame paveikslėlyje matyti keistos debesų formacijos Aukštutinio ežero regione, Šiaurės Minesotoje.

Po daugiau nei 65 metų klimato intervencijos buvo padaryta didelė žala Žemės gyvybės palaikymo sistemoms. Kartu su begale kitų , antropogeninio biosferos naikinimo formų. Panašu, kad klimatologijos inžinieriai bando dabar panaudoti tas pačias intervencijas, kurios jau padarė žalą, kad ją sušvelninti. Šioje dabar sprendžiamoje lygtyje nėra sveiko proto. Žemiau esančiame paveikslėlyje matomas radijo dažnio poveikis rodo galimus projekto „Lucy“ ir „Project Alamo“ įrodymus darbe. Nuolatinis radijo dažnių prisotinimas mūsų atmosferoje yra labai žalingas gyviems organizmams, įskaitant ir mus. Planetos klimato sistema žlunga kiekvieną dieną, kai geoinžinieriai beviltiškai bando ją valdyti vis desperatiškesnėmis ir destruktyvesnėmis priemonėmis. Kurios buvo pagrindinė klimato sunaikinimo priežastis. Pasaulinė valdžios struktūra jau seniai nusprendė pasirinkti mūsų planetos ir visą jos palaikomą gyvybės tinklą, įskaitant žmonių rasę, paveikti neįsivaizduojamai didžiulę ir niokojančią klimato ir oro karo ataka. Šis sprendimas buvo priimtas be pasaulio gyventojų žinios ar sutikimo. Jei ir toliau pasiliksime nuošalyje ir leisime tęsti naikinimą dėl klimato inžinerijos beprotybės. Taigi labai greitai Žemės gyvybės palaikymo sistemos negalės atsigauti. Tai nėra prielaida, o matematinis tikrumas ir išskaičiavimas, nors ir matematika netikra, kaip ir visi kiti kišeniniai mokslai šiai dienai. Ir tai tik gėlytės palyginus su tuo kas buvo mums užplanuota. Kaip sakoma jei žinai, tada ir apsiginklavęs, nebijai... Davidas Wilcockas savo „Disclosure“ sako, kad kai tam tikras skaičius žmonių viduje duoda sutikimą tokiam dalykui, tada jis tarsi tampa leidžiamas. Jis rašo: Aukštesnės būtybės negali tiesiog imti ir mums atsiskleisti. Turi būti kviečiama, kai pakankamai žmonių prašo jų pagalbos, tik tada gali įvykti intervencija. Mūsų laimei, vyksta nuolatinis „dieviškasis įsikišimas“. Tai vienintelis dalykas, kuris sustabdo „Cabal“ nuo mūsų  didžiosios dalies sunaikinimo. „Cabal“ yra labai išradingas kurdamas daugybę skirtingų būdų nužudyti daugumą planetos žmonių. Vienas iš labiausiai slegiančių ir šokiruojančių metodų, apie kurį sužinojau iš daugelio skirtingų patikimų šaltinių, vadinamas „Zombių programa“. Naudojant pažangias klonavimo metodikas, JAV buvo sukurta 150 milijonų klonų. Jie laikomi požeminėse bazėse į vakarus nuo Uolinių kalnų. Europoje pagaminta dar 100 milijonų klonų. Jie daugiau ar mažiau panašūs į paprastus žmones, tai yra ne tokie, ką matote filmuose.

Paprastai jie dėvi languotus marškinius ir mėlynus džinsus. Tačiau jiems suleidžiamas keistas infekcinis virusas, kuris priverčia kraują išsilieti iš kiekvienos skylės, įskaitant nagus. Jiems užprogramuotas nenumaldomas noras pulti ir valgyti kitus žmones kurie be šios infekcijos. Paprasti žmonės, susidūrę su patogenais, esančiais klonų kraujyje, per 24 valandas miršta siaubingoje kančioje. Mirčiai sukelti pakanka įbrėžimo su klono nagais. „Cabal“ taip pat sukūrė aerozolį, kurį galima purkšti virš zombių paleidimo zonos. Jis sukelia zombių mirtį, gyvais paliekant tik paprastus žmones. Priešingu atveju vienintelis būdas nužudyti zombius būtų smegenų kamieno atskyrimas nuo kaklo, tai yra galvos nukirsdinimas. „Cabal“ planas buvo išlaisvinti šį marą, leisti mirti milijonams žmonių, siekiant sumažinti pasaulio gyventojų skaičių, o paskui marą nužudyti aerozoliu. Jie taip pat ketino sukelti masinį išnykimą nuo bado, neramumų, anarchijos ir chaoso, o tai paskatins įvesti karo padėtį ir sukurti koncentracijos stovyklas (į kurias žmonės plūsta patys bijodami „zombių“). Zombių apokalipsės technologija buvo sukurta dar 1960-aisiais. Filmas „Gyvųjų mirusiųjų naktis“ buvo pirmasis bandymas panaudoti socialinę inžineriją, kad draugiški ateiviai „padovanotų kelią“ tokiai apokalipsei. Jei pakankamai žmonių žiūrėtų tokius filmus ir tikrai tikėtų, kad zombiai užpuls žmones masiškai, tai, remiantis Pirminės direktyvos nuostatomis, draugiški ateiviai būtų priversti tai leisti. Nes toks Visatos dėsnis. Jei buvai įspėtas ir nors nieko nesakei, tylėjimas yra sutikimas. Draugiški ateiviai taip veiksmingai užblokavo „Zombių“ programą, kad jai niekada nebus leista įgyvendinti. Įsivaizduokite, kad taip neatsitiko, tam reikėjo tik nepakankamo skaičiaus žmonių, nuoširdžiai tikėjusių zombių realybe. „Cabal“ tai puikiai žino. Tikėdamiesi antros galimybės, jie ir toliau išleidžia daugybę filmų ir televizijos laidų apie „zombių apokalipsę“. Be to, su zombių virusu buvo sukurtos kitos gyvybės formos, net ne artimos mums. Jų pageidaujama išvaizda, kuri, jei „bus leidžiama“, bus naudojama, yra maži padarai, apie 60 cm aukščio, panašūs į  „Grays“. Visos viltys siejamos su tuo, kad jie bus „gudrūs“ bėgs greitai, vengdami sugavimo ir braižys žmonių kojas, kad sukeltų mirtį. Šia prasme „Cabal“ tiki, kad jei pakankamai žmonių tiki neigiamais pilkaisiais ateiviais, galima gauti tą leidimą. Vėlgi, tam niekada nebus leista. Bet koks standartinis ar nestandartinis bandymas sukelti didžiulį gyventojų skaičiaus mažėjimą bus sužlugdytas. Tai, ką tik perskaitėte, yra prieš kurį laiką man pasakytos informacijos pavyzdys, kurią buvo paprašyta saugoti ir niekada neskleisti, kad nenusimintų žmonės ir nesukelti eilinės „baimės pornografijos“. Tačiau dabar Aljansas paprašė, kad žmonės būtų informuojami, prieš įvykstant kur kas didesniam „duomenų išpylimui“ su artėjančiu „Atskleidimu“. „Cabal“ nebegali sustabdyti informacijos atskleidimo. Tai tikrai įvyks... Visi tie požeminiai miestai, su klonais ir „Grays“. jau likviduoti šviesos pajėgų kartu su pasipriešinimo judėjimu.  Todėl buvo leista tai atskleisti. Visa tai ką atskleidžiu savo straipsniuose aš, ar tai daro kiti panašūs tinklapiai, yra tik lašas jūroje palyginus su tuo kas egzistuoja iš tikro, už tos iliuzinės matricos ribų. Visa tai daroma ne tam, kad jus kaip nors šokiruoti, ar bauginti, bet tam, kad po to Atskleidimo daugeliui iš jūsų nebūtų šoko. Kaip ir sakiau prieš tai buvusiuose straipsniuose, pagrindinė jūsų pagalba išsivadavimui, platinti šią ir panašią informacija, kad ją sužinotų kuo dagiau žmonių. Ir tai padės jiems išlaikyti teigiamas energijas ateityje, be kurių egzistavimas gėrio ir meilės pasaulyje bus neįgyvendinamas... Taikos ir ramybės.
