Baltųjų rūmų gydytojo bomba: ‘Bidenui išrašomi vaistai nuo demencijos, kad jis išgyventų dieną’

Baltųjų rūmų gydytojas Ronny Džeksonas (Ronny Jackson) atskleidė, kad Joe Bidenas vartoja vaistus nuo demencijos, kurie jam padeda išgyventi dieną, ir netrukus bus priverstas atsistatydinti, nes jo kognityvinės funkcijos prastėja. R. Džeksonas pateikė šiuos sensacingus teiginius Marijos Bartiromo (Maria Bartiromo) laidoje "Sunday Morning Futures Fox News". "Ar jie tai slepia ir maitina jį vaistais, kad jis galėtų funkcionuoti?" - klausė M. Bartiromo ir pridūrė: "Žinau, kad jis dažnai vyksta namo į Delaverą, dažniau nei bet kuris kitas prezidentas." "Kas dabar vadovauja Baltiesiems rūmams ir ar jie slepia šias psichikos problemas?" Džeksono buvo paklausta.

Summit.news pranešimai: "Kas traukia už virvučių, kas dabar valdo šalį, mes tikrai nežinome atsakymo į šį klausimą", - atsakė Džeksonas, kuris buvo ir Barako Obamos (Barack Obama), ir Donaldo Trampo (Donald Trump) asmeninis gydytojas. "Jie jį valdo tam tikru dienos metu, jam būna gerų ir blogų dienų, ar jie turi vaistų, aš nežinau, yra vaistų, kurie gali padidinti atmintį, budrumą ir panašius dalykus, ir laikinai paslėpti tokius dalykus, todėl esu tikras, kad kažkas iš to vyksta", - pridūrė kongresmenas. Džeksonas paragino J. Baideno gydytoją sąžiningiau kalbėti apie šią situaciją, pažymėdamas, kad iš pradžių jam buvo leista tapti prezidentu tik tam, kad visame Vakarų sparne galėtų apsigyventi B. Obamai ištikimi žmonės. Toliau kongresmenas tvirtino manantis, kad J. Bidenas atsistatydins iki 2024 m., nes su amžiumi jo kognityvinės funkcijos "blogės, o ne gerės", ir pridūrė, kad kaip pretekstas jį nušalinti gali būti panaudota kita priežastis, pavyzdžiui, Hanterio Bideno skandalas. "Manau, kad jie ieškos progos mesti jį po autobusu per ateinančius kelis... mėnesius ir bandys juo atsikratyti, nes manau, kad jie taip pat žino, jog jis negali sulaukti šios kadencijos pabaigos 2024 m.", - sakė Džeksonas. Kaip jau anksčiau pabrėžėme, Džeksonas nesitraukė nuo klausimų apie J. Bideno kognityvinius sutrikimus, nors iš Barako Obamos gavo piktą laišką, smerkiantį jį už diskusijas apie tai. Kaip tyrinėjame toliau pateiktame vaizdo įraše, keistas J. Bideno elgesys ir žodiniai nesklandumai dabar tokie reguliarūs, kad tampa nebeįmanoma nuslėpti to, kas akivaizdu.
