Laurynas Kasčiūnas nusprendė – kariauti eis ir moterys, ir pensininkai

Buvęs Mindaugo Murzos pavaduotojas įdomų iniciatyvų nestokoja
Dabartinės kadencijos Seimas jau pagarsėjo, švelniai tariant, keistokomis iniciatyvomis. Tarkim parlamentarai labai skubėjo įteisinti kačių, šunų ir šeškų čipavimo tvarką.

Vėliau buvo nuspręsta, kad laikas pradėti darkyti lietuvių kalbą ir įteisinta nelietuviškų raidžių rašyba. Dar labai norima atimti iš žmonių automobilius ir apmokestinti faktiškai visą nekilnojamąjį turtą. 

Visgi „darbštuoliams“ seimūnams dar ir šito maža, todėl Nacionalinio saugumo ir gynybos komiteto (NSGK) nariai prioritetine tvarka rudenį kels pilietinio pasipriešinimo kursų ir visuotinio šaukimo klausimus, pranešė NSGK pirmininkas, TS-LKD partijos narys, buvęs nacionalisto Mindaugo Murzos pavaduotojas Laurynas Kasčiūnas.

Politikas patikino, kad savo viziją, kaip tai galėtų būti įgyvendinta, jis pristatė šalies vadovui Gintaui Nausėdai ir pastarasis jai esą pritarė. „Vienintelės teisingos“ partijos narys taip pat priminė, kad jau yra registravęs įstatymo pataisas, jog ginklų savininkai turėtų praeiti pilietinio pasipriešinimo kursus, o netrukus seimūnas ketina registruoti papildomas pataisas. Jos numato, kad tokius kursus turėtų praeiti ir valstybės tarnautojai, kurie vėliau būtų integruoti į gynybos planus. 

Taip pat politikas labai norėtų, kad Lietuvoje atsirastų komendantūros, visiems šalies gyventojams būtų surengtos masinės pratybos, o jaunimas iškarto po mokyklos baigimo išvaromas į privalomą karinę tarnybą. 

Laurynas Kaščiūnas siūlo įteisinti visuotinį šaukimą
Gali būti, kad L. Kasčiūnas apie visuotinę miltarizaciją užsisvajojo pasižiūrėjęs į Izraelį, kur tarnauti turi tiek vaikinai, tiek merginos.

Izraelio ginkluotosios pajėgos (hebr. ‏צבא הגנה לישראל‏‎ – Cva Hagana leJisrael, sutr. צה"ל – Cahal) – Izraelio ginkluotosios pajėgos ir pagrindinis jo saugumo organas.
Pagal 2014 metų vertinimą (Global Firepower) Izraelio ginkluotosios pajėgos yra 11 vietoje pasaulyje pagal pajėgumą. Jas sudaro sausumos, jūrų ir oro pajėgos. Armijoje kiekvienas turi tarnauti 3 metus, į ją šaukiamos ir moterys (bet jos nesiunčiamos į pavojingus regionus). Karinėms reikmėms skiriama 9,5 % nuo BVP. 

Visgi reikėtų nepamiršti, kad Lietuva nuo Pažadėtosios žemės kiek skiriasi. Pirmiausia mūsų šalyje nėra suformuota praktikos, kad tarnyba truktų trejus metus ir į ją būtų šaukiami tiek vaikinai, tiek merginos. Pastarosios gali stoti į karo akademiją, įsirašyti į šaulius, tačiau privaloma tarnyba joms nėra numatyta. Realizuojant „konservatoriaus“ fantazijas, tektų iš esmės peržiūrėti visą karinio parengimo struktūrą, pasirūpinti nauja infrastruktūra ir visam tam rasti kalną pinigų. Dabartinė valdžia jau ne kartą įrodė, kad puikiai moka skolintis, tačiau iki jos kadencijos, laimei, liko nebe tiek daug laiko, todėl dabar skolintis dar ir „šlapių“ vieno politiko fantazijų realizavimui būtų kvailoka.

Kitas klausimas – ginklus turinčių asmenų apmokymas. Kariuomenė tai ne tik karinis, bet ir fizinis bei psichologinis pasirengimas. Kitaip sakant, norint visus ginkluotus asmenis parengti krašto gynybai, tam tektų samdyti ne tik karybos, bet ir fizinio parengimo instruktorius bei psichologus. Ir ne faktas, kad tai duotų naudos, nes jeigu, tarkim, ginklą namuose turi koks nors garbingo amžiaus senolis, 100 metrų bėgimas su visa ekipuote jam gali būti paskutinis pajudėjimas šiame pasaulyje.

Atskiras klausimas – valdininkija. Galima ginčytis, tačiau vis dažniau valstybės tarnautojais Lietuvoje tampa įtakingų tėvelių vaikeliai, todėl labai abejotina, kad jų gimdytojai leis savo atžaloms murkdytis purvuose karinių stovyklų metu. Taip pat daugėja valdiškose šiltose vietose sėdinčių paspirtukininkų, kurių didžiausias pasiekimas gyvenime yra du puodukai sojinės latytės per kartą. Net baisu pagalvoti, kokia bus tokių hipsterių psichologinė būsena, kai jie kelis mėnesius negalės pasėdėti ant sėdmaišiukų, turės nusiskusti savo taip puoselėjamas barzdytes ir neturės galimybės apsilankyti soliariume.

Ir didžiausias absurdas – masinės visų gyventojų pratybos. L. Kasčiūnas turbūt nepagalvojo, kad tai ne tik kainuotų milžiniškas sumas, bet ir skaudžiai atsilieptų šalies socialiniam-ekonominiam gyvenimui, jeigu, tarkim, koks nors Alytus ar Panevėžys savaitei būtų uždarytas kariniams „žaidimams“. Apie specialiųjų tarnybų veiklos trikdžius net kalbėti nesinori...

Kada į visuotinį šaukimą bus pakviesti konservatorių partijos nariai?
Be visų įvardintų idėjos trūkumų, reikia nepamiršti dar dviejų svarbių momentų. Pirma – niekas nežino, kiek šiuo metu Lietuvoje yra jai nelojalių žmonių ir kiek tokių dar atsiras per likusį „konservatorių“ kadencijos laiką. Jeigu tokie žmonės bus paimti į mokymus, jie ne tik sužinos kur bei kaip jie vyksta, tačiau gaus tikslias poligonų, karinių miestelių ir ginkluotės sandėlių koordinates. O jau ką veikti su tokia informacija toliau, kiekvienas galės spręsti pats. 

Antra – niekas tiksliai nežino, kokių psichologinių problemų gali turėti vienas ar kitas individas bei kaip jis elgsis stresinėje situacijoje. Net ir visai normalus, atrodytų, psichologiškai stabilus asmuo, pasidavęs panikai, gali pridaryti labai nemalonių dalykų. O jeigu tokių bus ne vienas ir visi jie rankose turės ginklus?

Apibendrinant, jeigu L. Kasčiūnas taip nori militarizuoti šalį, tegul pirmiausia visą tai išbando ant savęs – ant savo partijos, ant savo šeimos narių bei artimųjų. Tegul visa minėta publika praeina trijų mėnesių karinius apmokymus šaltuoju metų laiku, o jų pasiekimai transliuojami į eterį. Jeigu šis eksperimentas pavyks, tuomet bus galima kalbėti apie jo plėtrą, jeigu ne – žmonės bent jau turės naujų temų diskusijoms.