Išslaptinti dokumentai atskleidžia, kad Laimo liga yra JAV vyriausybės sukurtas biologinis ginklas

Tyrinėjantis žurnalistas Krisas Newby (Kris Newby) pateikė įtikinamų įrodymų, kad Laimo ligą, kuria kasmet suserga apie 476 000 amerikiečių, iš tikrųjų sukūrė JAV vyriausybė kaip biologinį ginklą.  Išsamiame K. Newby tyrime pateikiama nerimą kelianti informacija apie slaptą federalinės vyriausybės biologinio ginklo programą ir jos manipuliacijas su patogenais, kad jie taptų mirtinesni, įskaitant galimybę, kad Laimo ligą sukeliantis organizmas buvo sukurtas laboratorijoje. Kyla nerimą keliantis klausimas: ar ši pražūtinga liga, kurios simptomai alina, gali būti tiksinti bomba, paleista ant Amerikos visuomenės? Įdomu: WEF nurodo pasaulio vyriausybėms pradėti ‘griežtai normuoti mėsą ir degalus’ Vasario 28 d. "Substack" straipsnyje tiriamasis žurnalistas Paulas D. Thackeris (Paul D. Thacker) kalbėjosi su apdovanojimą pelniusiu autoriumi Krisu Newby apie JAV vyriausybės istoriją, kai buvo manipuliuojama patogenais, kad jie taptų mirtinesni, ir apie slaptus federalinius tyrimus, kurie gali būti atsakingi už Laimo ligos epidemiją. K. Newby, kuri moko sveikatos priežiūros paslaugų teikėjus apie pernešėjų platinamas ligas, yra knygos "Bitten: "Laimo ligos ir biologinių ginklų slaptos istorijos" / “Bitten: The Secret History of Lyme Disease and Biological Weapons.” autorius. Ji taip pat sukūrė 2008 m. dokumentinį filmą apie Laimo ligą "Po mūsų oda" ("Under Our Skin"), kuris kitais metais buvo nominuotas "Oskarui". 2014 m. pasirodė antrasis filmas "Po mūsų oda 2: atsiradimas" ("Under Our Skin 2: Emergence"). "Metus beviltiškai sirgome ir buvome nediagnozuoti. Maniau, kad tai bus mano gyvenimo, kokį pažinojau, pabaiga. Prireikė ketverių ar penkerių metų, kol visiškai atsigavome", - pasakojo ji Thackeriui. Ligų kontrolės ir prevencijos centro (CDC) duomenimis, maždaug 476 000 amerikiečių kasmet diagnozuojama ir gydoma Laimo liga. Laimo ligą perneša erkės, užsikrėtusios Borrelia burgdorferi (arba B. burgdoferi) bakterijomis. Erkės taip pat gali pernešti ir kitus ligų sukėlėjus, o gretutinės infekcijos yra dar viena priežastis, kodėl Laimo ligą taip sunku gydyti. "Tipiškas" atvejis paprastai prasideda besiplečiančiu bėrimu, karščiavimu, nuovargiu, šaltkrėčiu ir galvos skausmu. Ligai progresuojant gali atsirasti papildomų simptomų. Padėtį dar labiau apsunkina tai, kad yra dar viena erkių platinama liga. Mokslininkai nustatė erkių platinamą ligą, labai panašią į Laimo ligą, kurią sukelia Borrelia miyamotoi. Pasak Newby, yra rimto pagrindo įtarti, kad Laimo liga gali būti biologinis ginklas. Įdomu: Bideno režimas atiduoda JAV suverenitetą PSO - jokios medicininės laisvės, ypač "ekstremalių sveikatai situacijų" metu "Tuo metu supratau, kad nebaigiau šios istorijos, - pasakojo ji Thackeriui. Jos knyga "Bitten" (liet. "Įkandimas") - tai tyrimo apie kariuomenės naudojamus infekcinius biologinius ginklus rezultatas. "Kai pradėjome kurti filmą, Laimo liga jau buvo pernelyg kontroversiška, kad būtų galima leistis į biologinių ginklų "triušio duobę", todėl daugiausia dėmesio skyrėme žmonių aukoms ir korupcijai medicinos sistemoje, kuri leido šiai epidemijai taip išeiti iš kontrolės. "Šis CŽV vyrukas buvo šiek tiek perlenkęs lazdą, bet tai, ką jis pasakė, skambėjo teisingai. Pradėjau atlikti tyrimą, kelis kartus ėmiau iš jo interviu ir supratau, kad tai buvo patikrinama istorija." "Jis pradėjo užsiminti apie nenatūralią protrūkio kilmę keliems žmonėms ... Kai ėmiau iš jo interviu knygai, jis pasakė: "Taip, aš dalyvavau biologinio ginklo programoje. Man buvo pavesta bandyti masiškai gaminti erkes ir uodus". "Tuomet jis man taip pat papasakojo, kad buvo pakviestas tirti protrūkio, kuris buvo vadinamas "Laimo liga", bet kurį galėjo sukelti vienas ar daugiau organizmų. Kariuomenės dokumentuose teigiama, kad jie vykdė ankstyvuosius "gain-of-function" eksperimentus, maišydami patogenus - bakterijas ir virusus - erkių viduje, kad sukurtų veiksmingesnį biologinį ginklą." Nors per šį interviu jis padarė keletą svarbių prisipažinimų, pačioje pabaigoje jis pratrūko "pikta maža šypsena" ir pasakė: "Aš jums ne viską papasakojau". Ar jis užsiminė, kad Laimo liga yra biologinis ginklas? "Aš, kiek tik galėjau kaip žurnalistas, stengiausi surinkti netiesioginius įrodymus, kurie sako, kad Laimo liga nėra didžioji problema - turima omenyje bakterija, vadinama Borrelia burgdorferi. "Tai, ką pasakė Burgdorferis, jie slepia: kad Šaltojo karo metais kaip biologinis ginklas buvo sukurta kita bakterija, galbūt riketsija, susijusi su Uolinių kalnų dėmėtąja karštlige; 2) kad tai gali būti erkėse esančių bakterijų derinys, dėl kurio žmonės serga." IDSA prieštarauja Tarptautinė Laimo ir susijusių ligų draugija (International Lyme and Associated Diseases Society), kurios nariai teigia, kad daugelis pacientų patiria ilgalaikes pasekmes ir jiems reikia kur kas ilgesnio gydymo, nei rekomenduoja IDSA. Įdomu: Naujasis bioterorizmas: Savaime plintančios vakcinos Newby sutinka, teigdamas, kad kalbant apie Laimo ligą, "lėtinė" nėra klaidinga sąvoka. "Taip yra todėl, kad Borrelia bakterijos jūsų organizme įgavo kitą formą, o tą formą labai sunku išnaikinti antibiotikais", - sakė ji. "Manome, kad tai yra viduląstelinė, arba cistinė, bakterijų forma, į kurią antibiotikai negali prasiskverbti. Atlikome tam tikrus tyrimus, ir atrodo, kad daugelis pacientų, sergančių lėtine Laimo liga, vis dar turi šią bakterijos formą. Todėl manome, kad standartinio mėnesio trukmės gydymo antibiotikais, kuris remiasi idėja, kad bakterijos yra įprastos spirochetinės formos, nepakanka. "Nemanau, kad tikrai žinome, kiek laiko reikėtų gydyti lėtinėmis Laimo ligomis sergančius pacientus, tačiau manau, kad turime būti pasirengę juos gydyti tol, kol simptomai išnyks. Nenorime per daug gydyti pacientų, bet taip pat nenorime jų gydyti nepakankamai." Laimo ligos prevencija Atsižvelgiant į tai, kad Laimo ligą diagnozuoti ir gydyti sunku, labai svarbu imtis prevencinių priemonių: Venkite erkių užkrėstų vietų, pavyzdžiui, lapų krūvų aplink medžius. Vaikščiokite takų viduriu ir venkite šluostytis ilgas žoles ir takų pakraščius. Nesėdėkite ant rąstų ar medinių kelmų ir imkitės papildomų atsargumo priemonių, jei esate vietovėje, kurioje pastebėtos žiurkės. Dėvėkite šviesias ilgas kelnes ir ilgas rankoves, kad būtų lengviau pastebėti erkes. Kelnes sukiškite į kojines, avėkite uždarą avalynę ir dėvėkite kepurę, ypač jei einate į miškingas vietoves. Marškinius taip pat susikiškite į kelnes. Erkės yra labai mažos. Norite jas surasti ir pašalinti, kol jos dar neįkando, todėl grįžę į vidų kruopščiai patikrinkite erkes ir tikrinkite dar kelias dienas po kontakto. Kelias dienas po kontakto taip pat patikrinkite patalynę. Ką daryti, jei įtariate Laimo ligą Jei jums įkando erkė arba turite Laimo ligos simptomų, tokių kaip besiplečiantis bėrimas, karščiavimas, nuovargis, šaltkrėtis ir galvos skausmas, nedelsdami kreipkitės į gydytoją. Svarbiausia yra ankstyva diagnozė ir gydymas. Įdomu: Anthony Fauci dokumentas atskleidžia, kad pareigūnai žinojo, jog COVID vakcinos yra ‘pavojingos žmonėms’ Tačiau žinokite, kad laboratoriniai tyrimai yra labai nepatikimi, todėl, jei turite simptomų, bet Laimo ligos tyrimo rezultatai neigiami, vis tiek galite sirgti šia liga. Jei gydytojas nemano, kad sergate Laimo liga, susiraskite tokį gydytoją.
