Naujasis Italijos premjeras, sakydamas įspūdingą pergalės kalbą, pažadėjo apginti Italiją nuo Klauso Schwabo WEF

Naujasis Italijos Ministras Pirmininkas Georgia Meloni sekmadienį pasakytoje uždegančioje pergalės kalboje, kuri išgąsdino ES, WEF ir Nato globalistus, pažadėjo sunaikinti Naująją pasaulio tvarką. Rugsėjo 25 d. vykusius visuotinius rinkimus laimėjo Džordžijos Meloni partija "Italijos broliai", vadovaujanti konservatyviam koaliciniam aljansui, kuris tikriausiai suformuos konservatyviausią šalies vyriausybę nuo Antrojo pasaulinio karo laikų. Griežtosios linijos žinia atitinka Meloni kampanijos skambesį. "Taip - natūraliai šeimai, ne - LGBT lobistams!" - liepos mėn. sakė 45 m. Meloni. "Taip seksualinei tapatybei, ne gender ideologijai!" 2019 m. jos mitingo šūkis "Aš esu Džordžija. Esu moteris, esu motina, esu italė, esu krikščionė" sulaukė kritikų pašaipų, tačiau virto populiariu elektroninės muzikos remiksu, kurį vakarėliuose ir naktiniuose baruose sprogdino žmonės. Tačiau šiandien ši ultranacionalistinė žinia sulaukia atgarsio apklausose. Meloni savo partiją nuo 4 proc. 2018 m. atvedė iki daugiau nei 25 proc. šiandien. O po pergalės per savo pergalės kalbą ji išgąsdino ES ir JAV globalistus. štai keletas svarbiausių jos kalbos akcentų: "Mūsų pasaulėžiūra yra visiškai priešinga tam, ką jie norėtų mums primesti... "Pagrindinis mūsų priešas šiandien yra globalistinis dreifas tų, kurie tapatybę ir visas jos formas laiko blogiu, kurį reikia įveikti. Ir nuolat prašo realią valdžią iš žmonių perkelti į viršvalstybinius darinius, kuriems vadovauja tariamai apsišvietęs elitas. "Aiškiai įsidėmėkime, nes prieš komunizmą kovojome ir jį nugalėjome ne tam, kad jį pakeistume nauju tarptautiniu režimu, o tam, kad vėl leistume nepriklausomoms nacionalinėms valstybėms ginti savo tautų laisvę, tapatybę ir suverenitetą... "Kaip rimtą alternatyvą biurokratinei supervalstybei... ir nors tas kažkas Briuselyje ar Frankfurte, Davose ar Londono Sityje neturi demokratinio teisėtumo, kasdien jis užsako ekonominius pasirinkimus ir politinius sprendimus tų, kurie į tą teisėtumą investavo savo visuotiniu balsavimu. "Tai reiškia, kad nepriklausomai nuo to, ar netikriesiems demokratams tai patinka, ar ne, nacionaliniai konservatoriai visose geografinėse platumose iš tikrųjų yra vieninteliai tikrieji demokratai. Nes tik gindami nacionalines valstybes, mes giname politinį suverenitetą, kuris priklauso tos valstybės piliečiams..." Toliau pateikiamas vaizdo įrašas:

Meloni toliau labai gerai atsiliepia apie Ronaldą Reiganą (Ronald Reagan) ir prezidentą D. Trumpą (Trump). Ar kada nors girdėjote, kad kuris nors politikas taip puikiai paaiškintų, prieš ką mes kovojame ir kodėl priešinamės establišmentui? Pažiūrėję šį vaizdo įrašą greitai suprasite, kodėl establishmentas jos bijo. Likus kelioms dienoms iki rinkimų, per kuriuos Meloni atėjo į valdžią, pasirodė vaizdo įrašas, kuriame užfiksuota, kaip grupė Italijos protestuotojų, kaip pranešama, nuėmė Europos Sąjungos vėliavą prie Europos Sąjungos būstinės Romoje.

Kai kurie komentatoriai "Twitter" tinkle teigė, kad šis veiksmas buvo atsakas į ketvirtadienį iš Prinstono universiteto nuskambėjusius ES Komisijos vadovės Ursulos Von der Leyen komentarus, kuriuose ji "užmaskuotai įspėjo" Italijos dešiniuosius, rašo "Reuters".
