JAV teigia, jog yra „visiškai nesusijusios” su galima diversija dujotiekiuose „Nord Stream”

Jungtinės Valstijos neigia savo atsakomybę už dujotiekio „Nord Stream” nuotėkį  [po sprogimų] netoli Danijos Bornholmo salos Baltijos jūroje, rašo Washington Examiner. Aukšto rango JAV kariuomenės pareigūnas trečiadienį vykusio brifingo metu žurnalistams teigė, esą JAV „visiškai nesusijusios” su šiuo incidentu, nors pareigūnas negalėjo patvirtinti, kad nuotėkis įvyko dėl tyčinių veiksmų.. „Žiuri vis dar neaišku”, – sakė pareigūnas, informuodamas Pentagono žurnalistus su anonimiškumo sąlyga. „Daugelis mūsų partnerių, manau, nustatė arba mano, kad tai sabotažas. Aš nesu pasiekęs tokio lygio, kad galėčiau pasakyti vienaip ar kitaip”. Europos Sąjungos Taryba incidentą apibūdino kaip „sąmoningą veiksmą”, o „ne atsitiktinumą”. „Europos Sąjunga yra labai susirūpinusi dėl „Nord Stream 1″ ir „Nord Stream 2” dujotiekių pažeidimų [sprogimų], dėl kurių įvyko nuotėkis tarptautiniuose Baltijos jūros vandenyse. Saugumo ir aplinkosaugos klausimai yra svarbiausi. Šie incidentai nėra atsitiktiniai ir turi įtakos mums visiems”, – priduriama pareiškime. „Bet koks tyčinis Europos energetikos infrastruktūros sutrikdymas yra visiškai nepriimtinas ir į jį bus reaguojama ryžtingai ir vieningai.”

„Tai sąmoningi veiksmai, o ne nelaimingas atsitikimas”, – antradienį žurnalistams sakė Danijos ministrė pirmininkė Mette Frederiksen. „Situacija yra tokia rimta, kokia tik gali būti.” Nepaisant įtarimų, kad už sprogimus atsakinga Rusija, Rusijos užsienio reikalų ministerijos atstovė Marija Zacharova pirmadienį pareiškė, kad prezidentas Džo Baidenas (Joe Biden) turi atsakyti į klausimą, ar už sprogimus atsakingos JAV. Tuo tarpu Europoje vyksta protestai prieš vyriausybių politiką (Praneša Radio Genova):

„JAV prezidentas Joe Bidenas turi atsakyti į klausimą, ar Jungtinės Valstijos įvykdė savo grasinimą rugsėjo 25 ir 26 d., kai buvo pranešta apie avariją trijose „Nord Stream 1” ir „Nord Stream 2″ linijose, kuri preliminariai pripažinta vamzdžių trūkimais, o jis pasiūlė jas susprogdinti”, – sakė ji, remdamasi Rusijos valstybine naujienų agentūra TASS. Rugsėjį „Gazprom” paskelbė, kad neribotam laikui sustabdys visus gamtinių dujų tiekimus „Nord Stream 1″ vamzdynu į Europą. Nord Stream” taip ir nepradėjo nepradėjo veikti po to, kai Vokietija pareiškė, kad nepatvirtins leidimo eksploatuoti „Nord Stream 2” dujotiekio iki 2022 m. antrojo pusmečio. Dabar leidimų klausimai atkrito – tartis ir derėtis nebeliko dėl ko. Ekspertai teigia, kad tokiomis sąlygomis dujotiekių remontas gali užtrukti kelerius metus. Tačiau yra vienas bet – jei remontas nebus pradėtas iškart, į vamzdynus pateks sūrus jūros vanduo nuo kurio prasidės korozija ir vamzdynų nebebus tinkami naudoti, rašo vokiečių Tagessouegel keidinys.

