Skelbia sensaciją. „Prigožinas gyvas, ir Putinas tai žino“

Informaciją apie J. Prigožino mirtį patvirtina Rusijos valdžios žodžiai. Tuo tarpu ja pasitikėti negalima, o gal J. Prigožinas gyvas, sako politologas Valerijus Solovėjus.

Rusijos politologas Valerijus Solovėjus tvirtina, kad „Wagner“ savininkas iš tikrųjų nežuvo Tverės srityje sudužusiame lėktuve. Vietoj to, ten sudegė dubleris, o tikrasis Jevgenijus Prigožinas netrukus pasirodys gyvas. Taip teigiama britų bulvarinio laikraščio „Daily Mail“ straipsnyje.

Anot V. Solovėjaus, J. Prigožinas „pyko“ ant Rusijos prezidento Vladimiro Putino, kuris pritarė orlaivio sunaikinimui. Ypač jis pyksta dėl to, kad žuvo jo antrininkas, taip pat tikrieji „Wagner“ vadai, kurie tuo metu tikrai buvo lėktuve. Ir dėl to jis atkeršys.

Dabar „Wagner Group“ savininkas yra kažkurioje šalyje, gal net ne Afrikoje, tvirtina politologas. Atrodo, kad jis galėtų šią šalį įvardinti, bet kol kas tylės: pavadinimą ruošiasi paskelbti „kito mėnesio pradžioje“ (tai yra 2023 m. rugsėjį).

Kalbant apie lėktuvo katastrofą, tai Kremliaus vadovas ją surengė kartu su Rusijos nacionalinio saugumo taryba, įsitikinęs pranešėjas. Kartu jis atmeta versiją, kad lėktuvas buvo susprogdintas iš vidaus. Tačiau jis pažymi, kad panaudota oro gynybos raketa su V. Putino sankcija.

Kitas argumentas – visas išvadas dėl įvykių visuomenė išgirdo iš Rusijos valdžios. Ir ja negalima pasitikėti. „Jei tikite oficialiais Rusijos valdžios pareiškimais, ką aš galiu pasakyti…?“ Politologas taip pat įsitikinęs, kad V. Putinas žino, jog V. Prigožinas yra gyvas.

Leidinys taip pat paskelbė J. Prigožino, galėjusio žūti lėktuvo katastrofoje, pasą. Nuotraukoje pavaizduotas 60 metų vyras, Wagner“ savininko bendravardis. Nuotrauka buvo rasta prorusiškuose „Telegram“ kanaluose.

Pažymėtina, kad per kratas J. Prigožino dvare, kurios buvo atliktos po birželio sukilimo, buvo rasta visa suklastotų pasų kolekcija. Taip pat aptikta kelios nuotraukos, kuriose vyras vaizduojamas skirtingai apsirengęs.