Bideno šeima pripažįsta, kad jis mirė ir 2019 m. jį pakeitė aktorius

Ar Joe Bidenas yra tik dar vienas susikompromitavęs pedofilas, kurį globalistų elitas pasirinko Vakarų demokratijos marionetinio vadovo pareigoms, o gal čia vyksta kažkas dar niekingesnio? Keistoki vaizdo įrašai, kuriuose J. Bidenas glitsuoja, sukėlė rimtų klausimų apie jo sveikatą ir apie tai, ar jį vaizdo įrašuose neatstovauja dirbtinis intelektas. Dabar paties J. Bideno šeimos nariai pripažįsta, kad tikrasis Džo Baidenas (Joe Biden) nėra tas žmogus, kuris priima sprendimus Ovaliajame kabinete prie "Resolute Desk" stalo. Šiuo metu turime paklausti, ar Džozefas R. Baidenas yra tikras, ar Bideno prezidentavimas yra viena didžiausių apgavysčių istorijoje? Baltųjų rūmų vaizdo įrašas, kuriame Džo Baidenas ištisas 40 sekundžių nemirksi, kelia rimtų klausimų apie tai, kas iš tikrųjų eina JAV prezidento pareigas. Žurnalo "Smithsonian" duomenimis, normalūs žmonės mirkteli vidutiniškai kartą per 3-4 sekundes. 40 sekundžių yra visiškai nenatūralu. Taigi, kas būtent Bidenui yra negerai? Ir ką dar jis slepia? Vakar Baltieji rūmai per kelias valandas vienas po kito paskelbė du vaizdo įrašus, kuriuose Baidenas atrodo vis kitas žmogus. Kitokia odos spalva, kitos spalvos akys, o antrajame Baidenas iš tiesų kartais mirkteli. Peržiūrėkite abu vaizdo įrašus ir atkreipkite dėmesį į Baideno išvaizdą ir balsą. Ar tai tas pats žmogus? Ar tai apskritai tikras žmogus? Daugelis žmonių mano, kad globalistų elitas pasirinko Džo Baideną į prezidentus, kad Baltuosiuose rūmuose turėtų susikompromitavusią marionetę, kurios virveles galėtų valdyti paslėptos rankos. Ar mes matome šios šarados įrodymus? Tiems, kurie atkreipė dėmesį, buvo įrodymų, kad jie tai darė nuo pat pirmųjų Baideno kadencijos dienų. Prisimenate vaizdo įrašą, kuris neva vyko Baltųjų rūmų pievelėje ir kuriame buvo rodoma tai, ką galima apibūdinti tik kaip netikrą mikrofoną? O gal mikrofonas buvo tikras, o Baidenas - netikras? Turbūt daug lengviau valdyti "Deep Fake AI" marionetes nei mūsų, žmonių, išrinktus tikrus lyderius. Naudojant dirbtinio intelekto netikrą lėlę, jiems net nereikia nuolat naudoti to paties aktoriaus, o aktorius nebūtinai turi būti panašus į asmenį, kuriuo jis turėtų būti - jie tiesiog pakeičia aktorių ir po gamybos prideda netikrą lėlę. Jei kada nors stebėjote Joe Bideno pasirodymą ir galvojote, kad jame kažkas "ne taip", buvote teisūs. Buvusi CŽV maskuotės vadovė Jonna Mendez (Jonna Mendez) prisipažįsta, kad jai dirbant agentūroje buvo kuriamos kaukės, kurias aktoriai gali naudoti vaidindami svarbių žmonių vaidmenis realiame gyvenime. J. Mendez taip pat užsiminė, kad dabar CŽV šioje srityje turi dar pažangesnių technologijų. Marionečių meistrų nelaimei, eiliniai amerikiečiai dabar prabudo ir suprato, kad Džo Bidenas kažką "ne taip" daro. Net jo paties šeima noriai meta jį po autobusu. Jo dukra Ashley neseniai apkaltino jį seksualiniu priekabiavimu prie jos vaikystėje. Apie tai sukūrėme vaizdo įrašą - pažiūrėkite. Jo sūnus Hanteris už nugaros jį vadina "pedo Piteriu". O dabar jo anūkė - viena iš tų laimingųjų, kuriuos jis nusprendė pripažinti - sako, kad jis mirė 2019 m. ir nuo to laiko jį vaidina aktorius.
Ar galėtų prisikelkite tikrasis Džo Baidenas? Mes iškeliame klausymus... o jūs galvokite patys...
