Prieš žemės drebėjimą Turkijoje danguje pastebėti keistoki blyksniai

Socialiniuose tinkluose paplito vaizdo įrašai, kuriuose matyti keistos melsvos spalvos blyksniai naktiniame danguje. Teigiama, kad tai nufilmuota Turkijoje prieš tris dienas, prieš pat pirmąjį žemės drebėjimą. Šiuo metu Turkijoje dėl stipriausio nuo 1939 m. žemės drebėjimo padarinių žuvo daugiau kaip 12 tūkst. žmonių. Kaimyninėje Sirijoje žuvo daugiau kaip 2 600 žmonių. Spėjama, kad aukų skaičius didės, kai bus šalinami griuvėsiai. Vaizdo įrašai su blyksniais sukėlė gyvas diskusijas internete, o populiariausia sąmokslo teorija buvo seisminių ginklų panaudojimas.

Socialinės žiniasklaidos vartotojai užsiima tuo, ką kai kurie vadina "sąmokslo teorija", kai mano, kad žemės drebėjimą Turkijoje ir kaimyninėje Sirijoje sukėlė JAV, naudodamos "HAARP" technologiją. Socialinio tinklo "Twitter" vartotojas rašė: "Prieš tris savaites Serkanas Karabachas (Serkan Karabakh) iš FETO sakė, kad įvyks 7,4 balo žemės drebėjimas. Amerikiečių laivas išmetė inkarą Turkijoje ir mygtukas buvo paspaustas! Buvo uždarytos ambasados ir atšaukti nariai". Kitas naudotojas rašė: "Šie debesys atsirado dėl to, kad 2023 m. vasario 2 d. JAV ginklas "Haarp" įelektrino jonosferą ir sukėlė dirbtinį žemės drebėjimą. Norėdami sukurti dirbtinį žemės drebėjimą Stambule, jie sąmoningai uždarė konsulatus."

"Tie, kurie vis dar sako sąmokslo teoriją, suprasite iš patirties", - perspėjo kitas. Amerikos seismologų asociacija netrukus po šių vaizdo įrašų pasirodymo tinkle išreiškė versiją, kad tai greičiausiai yra vadinamoji triboluminescencija. Tokios šviesos kartais pastebimos per žemės drebėjimus, nors ir labai retai. Teigiama, kad paslaptingi "žaibai" buvo pastebėti senovės Romoje prieš Vezuvijaus išsiveržimą, kuris sunaikino Pompėjos miestą. Ugnikalnį apgaubė debesis, iš ten skriejo "žaibai", ir netrukus ugnikalnis pradėjo išsiveržti. Kita vertus, Turkijoje nufilmuoti blyksniai visai nepanašūs į žaibus. Jie melsvi ir labiau primena šiaurės pašvaistę. Ir atrodo, kad jie yra tylūs. Dėl ko atsiranda tokie blyksniai, kurie kartais vadinami "žemės drebėjimo gaisrais", mokslininkai kol kas nežino. Dažnai minimos šios teorijos: Gali būti, kad drebėjimai sukelia tam tikrus pokyčius atmosferoje ir blyksniai joje atsiranda dėl susikaupusios elektros energijos. Pagal kitą versiją, giliai po žeme kaupiasi elektros išlydžiai, kurie išsiskiria smūgių metu. Arba kvarco, deimantų ar kitų mineralų telkiniuose žemės drebėjimai suskaldo ir dėl to paviršiuje atsiranda blyksniai. Taip pat yra hipotezė, kad tokius švytėjimus sukelia inertinės dujos, pavyzdžiui, radonas, kurios prieš žemės drebėjimą pro plyšius prasiskverbia į paviršių. Yra ir kitų prielaidų, kurios tik parodo, kad net specialistai kol kas negali pasakyti, kas sukelia tokius žybsnius, ar jie tikrai susiję su žemės drebėjimais ir kaip.
