Per kurią valstybę Anušauskas siųs karius į Ukrainą – Lenkiją ar Baltarusiją? 

Šis mano laiškas tiems, kurie tiki, kad kalbantieji kas vakarą jiems pamokslus (žinias) iš tv ekrano nepailsdami „galvoja tik apie juos“ ir rūpinasi tik jų išlikimu bei gerbūviu.

Praėjo vos du metai nuo  JAV sprendimo kariauti su Rusija mūsų kaimynų žemėje ir šūkių „padėsime kiek reikės“ iki išnešimo kudašių iš Europos ir iki šūkio „padėsime kiek galėsime“, o ta pagalba nuo spalio, akivaizdu, sumažėjo iki O. Kas tai jei ne apgavyste, švelniai tariant, o realiai – ne Ukrainos išdavystė?

Ir kokius gi palinkėjimus iš ES išeidamas palieka mums mūsų didysis brolis? Jūs, Europa, remkite Ukrainą ir darykite viską „iki paskutinio ukrainiečio“, o gal turima minty „iki paskutinio europiečio“? Kas labiau panašu į tiesą.

Makrono lūpose tai materializavosi ir garsiai buvo pasakyta pastarąjį pirmadienį. Tiesa, vos per pora valandų visos ES šalys atsisakė siųsti savo karius, tik vienas A nu šaus kas, staiga išdrąsėjęs ir  kažkodėl įsivaizdavęs besąs ginkluotųjų pajėgų vadas,  pasakė „jawol“ už Lietuvą. Tik toks klausimėlis: kas jam suteikė mandatą kalbėti už visą Lietuvą? Kai šie politiniai išdavikai ėjo į valdžią, jie nežadėjo pulti rusus, o žadėjo tik „daugiau jėgos“, kurios nuo jų žodžių (ir veiksmų) anei kiek nepadaugėjo.

Tiesa, kai tas pats Makronas dar ramiais gerais laikais, iki viso šio sąmyšio, kėlė klausimą apie ES ginkluotųjų pajėgų kūrimą bei platų karinės pramonės vystymą, mes nepamiršom kokį gavo atsakymą: Europos karinė pramonė neatitinka NATO standartų, tik JAV atitinka tuos standartus ir tik JAV gali tai daryti, o ginkluotųjų pajėgų jums nereikia – apginsime mes.

Kur šiuo metu visi tie pažadai dingo? Ah, tiesa, JAV jau nebegali spausdinti pinigų neribotais kiekiais, PRIĖJO RIBĄ, mat vidinės politinės kovos jiems svarbesnės, be to, (kaip netikėta!) įsižiebė Artimųjų rytų konfliktas ir labai rūpi, jau kuris laikas tai JAV šlapia svajonė, padėti į vietą kinus Taivanio rankomis.

Argi viso to nemato piš’o rinkėjai?

Manau mato, tik jiems patogi ts-lkd manipuliacija.  Jų tik tiek ir tėra, t.y. per pora dienų surinko vos 33 tūkst. „geriausia kas galėjo nutikti Lietuvai“ palaikymo balsų. Realiai jie išsidavė kiek jų tokių yra, nes sustabdė kandidatės į prezidentus „rėmimą“ ir atėmė teisę persigalvojus savo parėmimą atsiimti, kas visiems yra leidžiama iki paskutinės minutės, t.y. kovo 28, bijodami, kad, pirma, nebedaugės remiančiųjų, o antra, jų ženkliai ims mažėti ir net akli pamatys, kad karalius tai nuogas.

Grįžtant prie k...o temos, tai laikinai administruojantiems Lietuvos teritoriją asmenims jis verkiant reikalingas tam, kad turėtų pagrindą pirmiesiems nešti klumpes už jūrų marių, kur jų vaikai ir pinigai, ir ten kurti laikinąją vyriausybę, nes Lietuvoj po rinkimų jiems jau niekas nebesišviečia.

P. S. gal Anušauskas išduos paslaptį – kokiu keliu jis ketina nusiųst mūsų karius per Baltarusiją ar per Lenkiją? Lenkija tai atsisakė savo siųst, tada lieka tik Baltarusija?