J. Prigožinas žuvo... Ar tikrai? Tai jau ne pirmas kartas!

J. Prigožinas žuvo lėktuvo katastrofos metu: ar tikrai?
Vakar vakarą pasaulio žiniasklaidą apskriejo žinia, kad netoli Maskvos, Tverės srityje nukrito privatus lėktuvas su dešimt žmonių. Netrukus ėmė daugėti pranešimų bei liudininkų parodymų, paaiškėjo, kad keleivių sąraše buvo ir rusų privačios karinės bendrovės „Wagner“ vadovas Jevgenijus Prigožinas.

Rusijos Nepaprastųjų situacijų ministerija iš pradžių nekomentavo lėktuvo katastrofos priežasčių, bet pranešė, kad yra pradėtas tyrimas. Kitos Rusijos agentūros su Kremliumi priešakyje iškalbingai tylėjo.

Kilus aktyvioms diskusijoms, J. Prigožino aplinka skelbė, kad iš tiesų negali su juo susisiekti, o netrukus, jau ir Rusijos civilinės aviacijos agentūra „Rosaviacija“ patvirtino, kad „Wagner“ vadovas iš tiesų buvo lėktuve.

Tuomet pradėjo plisti įvairūs gandai ir teorijos. Žiniasklaida, remiantis „Telegram“ kanalu „Grey Zone“, kuris yra siejamas su privačių karių grupuote „Wagner“, skelbė ,kad J. Prigožinui priklausiusį lėktuvą Embraer Legacy 600 numušė Rusijos gynybos ministerijai priklausanti oro gynybos sistema.

Netrukus, tas pats „Grey Zone“ oficialiai patvirtino J. Prigožino ir „Wagner“ karo vado Dmitrijaus Utkino žūtį, su grupuote siejami asmenys socialiniuose tinkluose ėmė kaltinti Kremlių, pradėta kalbėti net apie galimą atsaką ir tęsiamą keršto žygį į Maskvą.
Tačiau į viešumą toliau plūstant informacijai paaiškėjo ir tai, kad lėktuvo avarijoje žuvusių asmenų kūnai yra stipriai apdegę, todėl gali prireikti DNR ekspertizės, kad būtų nustatytos jų tapatybės.

Tai ne vieną privertė kvestionuoti visą šią situaciją, o dabar jau netrūksta ir manančių, kad J. Prigožinas iš tiesų nežuvo, o visa ši situacija – tik inscenizacija bei apgaulė.

Nors mintis, kad prieš du mėnesius su savo privačia kariuomene „Wagner“ rengęs maištą prieš Rusijos vadovybę, dabar J. Prigožinas buvo pašalintas nėra tokia jau neįtikima, visa ši istorija šiuo metu kelia daugiau klausimų, nei pateikia atsakymų.

„Wagner“ įkūrėjas buvo „miręs“ ir anksčiau
Pranešimai apie J. Prigožino žūtį sukėlė diskusijų bangą ne tik Rusijoje, tačiau ir Ukrainoje, Europoje bei už Atlanto, tačiau Jungtinėje Karalystėje šios diskusijos pakrypo netikėta linkme, imta kelti klausimą: ar gali būti, kad ši lėktuvo avarija iš tiesų yra J. Prigožino diversijos taktika?

Tokia galimybė iš tiesų egzistuoja. Juk apie jo mirtį jau buvo skelbta ir 2019 m. Tada jam pavyko dingti Afrikoje, tačiau J. Prigožinas vėliau staiga vėl atsirado viešumoje. 

2019 m. spalį Kongo Demokratinėje Respublikoje (KDR) sudužo karinis orlaivis An-27 su aštuoniais žmonėmis. Tuo metu buvo pranešta, kad J. Prigožinas buvo lėktuve ir yra žuvęs, tačiau jau po trijų dienų paaiškėjo, kad jis liko gyvas.
Ar istorija kartojasi? Galbūt „Wagner“ vadas tik imituoja savo mirtį, o gal į šią istoriją yra įsivėlęs ir pats Kremlius, taip siekiant apgauti Vakarus?

Pagal oficialią versiją, kurią dabar Rusijos valdžios institucijos ir Rusijos spauda stengiasi iš visų jėgų patvirtinti, privačiu lėktuvu, kuris praėjusią naktį sudužo skrisdamas iš Maskvos į Sankt Peterburgą, iš tiesų keliavo J. Prigožinas.
Tačiau tai įrodyti ar patikrinti yra sudėtinga. Dėl to, dabar jau yra teigiančių, kad „Wagner“ lyderis šią aviakatastrofą naudoja kaip apgaulę. Būtent tuo yra įsitikinęs vienas britų ekspertas, Londone įsikūrusio analitinio centro „Chatham House“ atstovas Keiras Gilesas.
„Taip, buvo paskelbta, kad lėktuve buvo keleivis pavarde Prigožinas, tačiau taip pat žinoma, kad ne vienas asmuo pasikeitė savo pavardę į Prigožino“, – sako K. Gilesas, pabrėždamas, kad taip buvo daroma siekiant apsaugoti grupuotės lyderius nuo galimų išorės ar vidaus išpuolių.

K. Gilesas teigia, kad visiškai nesistebėtų, jei netrukus J. Prigožinas bus užfiksuotas kokiame vaizdo įraše iš Afrikos visiškai sveikas ir gyvas.

Tuo tarpu buvęs CŽV Maskvos skyriaus vadovas Danielis Hoffmanas sako, kad jei J. Prigožinas tikrai žuvo, jo mirtis įvyko tik su Vladimiro Putino įsakymu.

Tačiau kai kurie ekspertai pabrėžia, kad dėl šios lėktuvo avarijos situacija vis dar yra itin miglota: lėktuvų saugumo ekspertai pažymi, kad J. Prigožino naudotas lėktuvas buvo itin saugus.

Pasak interneto svetainės „International Aviation HQ“, per daugiau nei 20 naudojimo metų Brazilijos „Embraer Legacy 600“ modelio vykdomojo lėktuvo, kuris ir sudužo šalia Maskvos, buvo užregistruota tik viena avarija ir ji įvyko ne dėl mechaninio gedimo. Tiesa, bendrovė dabar teigia, kad laikėsi Rusijai įvestų tarptautinių sankcijų ir nuo 2019 m. neteikė orlaivio techninės priežiūros paslaugų.

Vis dėlto, verta paminėti, kad remiantis skrydžio sekimo duomenimis, lėktuvas nerodė jokių techninių problemų požymių iki staigaus kritimo per paskutines 30 sekundžių, o tai reiškia, kad problemos lėktuvą ištiko staiga – realiausiaus scenarijus, kad jis buvo numuštas.

Į J. Prigožino žūtį sureagavo ir JAV prezidentas J. Bidenas
Žinia apie galimą J. Prigožino mirtį sudomino visą pasaulį, tačiau oficialusi reakcija iš Vašingtono buvo gana abejinga. Aukščiausio rango JAV pareigūnai vengia komentuoti „Wagner“ įkūrėjo žūties aplinkybes, pabrėžiant, kad buvo visuotinai manoma, jog po jo nepavykusio birželio mėnesį surengto maišto prieš Maskvą, toks scenarijus buvo gana tikėtinas ir nuspėjamas.

„Matėme, kas pranešama (apie lėktuvo sudužimą). Jei tai pasitvirtintų, tai niekam nebūtų staigmena“, – sakė JAV Nacionalinės saugumo tarybos atstovė Adrienne Watson.
Baltieji rūmai pranešė, kad prezidentas Joe Bidenas taip pat buvo informuotas apie šį incidentą. Vėliau pasirodė ir paties prezidento reakcija: jis į šiuos įvykius pažvelgė itin atsargiai, neskubėdamas pripažinti J. Prigožino žūties fakto.

JAV prezidentas buvo užfiksuotas žurnalistų grįžtantis iš savo kasdienės treniruotės. J. Bidenas žiniasklaidos atstovams sakė, kad nėra tikras, dėl to, kas nutiko Rusijoje.

„Nesu dėl to tikras, bet aš nesu nustebęs. Rusijoje nedaug kas vyksta, už ko nestovi Putinas, bet nežinau pakankamai, kad jau dabar žinočiau tikrą atsakymą“, – tarstelėjo JAV vadovas.
Prancūzija taip pat reiškia abejones dėl lėktuvo avarijos aplinkybių
Abejonių dėl šios situacijos nestinga ir Prancūzijoje. Prancūzija pareiškė, kad esama „pagrįstų abejonių“ dėl lėktuvo katastrofos, per kurią galimai žuvo „Wagner“ vadeiva, aplinkybių.

„Kol kas neturime žinių apie šios avarijos aplinkybes. Galime turėti pagrįstų abejonių“, – sakė vyriausybės atstovas Olivieris Veranas.
Paklaustas apie JAV prezidento J. Bideno išsakytą teiginį, kad Rusijoje mažai kas vyksta, už ko nestovi šios šalies prezidentas V. Putinas, O. Veranas sutiko, kad „paprastai tai yra tiesa, kurią galima nustatyti“.

J. Prigožinas, anot Prancūzijos vyriausybės atstovo, buvo „žmogus, kuris atlikdavo V. Putino nešvarius darbus, o jo veiksmai yra neatsiejami nuo Rusijos vadovo.

„Prigožinas po savęs palieka masines kapavietes. Jis po savęs palieka netvarką didelėje pasaulio dalyje, galvoje turiu Afriką, Ukrainą ir pačią Rusiją“, – pridūrė O. Veranas.

