Atskleistas Epšteino prekybos vaikais Ukrainoje tinklas

Ukrainos pirmoji ponia Olena Zelenskaja su Billu ir Hillary Clinton Niujorke 2023 m. Nuotraukų šaltinis: JAV prezidentė Hillary Clinton Clinton ir prezidentas Hillary Clinton.

Brian Shilhavy komentarai
Redaktorius, „Health Impact News

Nors neseniai paviešinti dokumentai, atskleidžiantys garsius žmones, kurie buvo susiję su pedofilų verslo lyderiu Džefriu Epšteinu, neatskleidė nieko naujo tiems, kurie šią informaciją atskleidžia jau daugiau nei dešimtmetį, šie dokumentai ir pavardės sukrėtė pasaulį, pastarosiomis dienomis užimdami pirmuosius korporacinės žiniasklaidos puslapius visame pasaulyje.

Vienas iš įdomesnių straipsnių, paskelbtų analizuojant Epšteino dokumentus, kurį man teko skaityti, yra straipsnis, parašytas ir paskelbtas kaip dabartinė naujienų antraštė anglų kalba rusų interneto svetainėje „Sputnik”:

Epšteinas, Klintonai ir grynieji pinigai: E. Epstein: Kodėl Zelenskos fondas yra priemonė nukreipti paramą korupciniams tikslams?
Nuo 2021 m., kai paskelbėme lenkų režisieriaus Patriko Vegos dokumentinį filmą „Velnio akys”, kuriame užfiksuota, kaip kūdikiai iš Lenkijos ir Ukrainos gabenami į vaikų sekso viešnamius Vokietijoje arba tiesiog skerdžiami, kad jų kūno dalis būtų galima parduoti juodojoje rinkoje, atskleidėme šią blogio kupiną prekybos vaikais operaciją, kuri turi gilias verslo šaknis Ukrainos viduje.

Famous Polish Film Producer Creates Documentary Exposing the Sale of Babies for Sex and Organ Harvesting – If You can Handle it

Dauguma šios informacijos tapo vieša ir netgi pateko į korporacinę žiniasklaidą, todėl žurnalistė Jekaterina Blinova, padedama Ukrainos pirmosios ponios Olenos Zelenskajos, sujungė taškus tarp Klintonų fondo ir prekybos vaikais Ukrainoje ir paskelbė straipsnį, kuris tuo metu, kai rašiau šį straipsnį, šiuo metu yra pagrindinė Sputnikglobe.com naujiena.

Jekaterina praneša, kad Klintonų fondas buvo „ne kas kita, kaip priemonė, padėjusi kadaise sužlugdytai (Ukrainos) prezidento šeimai tapti megamilžininkais ir padėti praturtėti ir jų bendrininkams”.

Epsteinas, Clintonai ir grynieji pinigai: K. Clintono ir K. Clintono Clintono fondas yra priemonė nukreipti paramą korupciniams tikslams.
Jekaterina Blinova
Sputnikglobe.com

Ištraukos:

Epsteino dokumentų paviešinimas dar kartą metė šešėlį ant Clintonų ir jų filantropinės veiklos bei iškėlė klausimų dėl jų bendro projekto su Ukrainos pirmąja ponia Olena Zelenskaja 2023 m. rugsėjį.

Neužantspauduotuose teismo dokumentuose, susijusiuose su įtariamuoju prekyba žmonėmis Džefriu Epšteinu (Jeffrey Epstein), įvardijama daugiau kaip šimtas turtingų ir įtakingų žmonių, susijusių su milijardieriumi pedofilu, įskaitant buvusį JAV prezidentą Bilą Klintoną (Bill Clinton) ir jo padėjėją Dagą Bandą (Doug Band).

Ironiška, kad 2003 m. Dougas Bandas padėjo pradėti dabar garsiai nuskambėjusias Clintono fondo tarptautines iniciatyvas, kuriomis buvo siekiama pagerinti sekso skandalų sugadintą Billo įvaizdį po prezidento kadencijos ir paversti eksprezidentą „pagrindiniu pasaulio filantropu”, rašo „Vanity Fair”.

Pasak Čarlzo Ortelio (Charles Ortel), Volstrito analitiko, jau kelerius metus tiriančio įtariamą Clintono fondo sukčiavimą, Clinton Global Initiative (CGI), vienas iš tarptautinių fondo projektų, buvo pradėtas vykdyti kartu su Džefriu Epšteinu (Jeffrey Epstein), kuris 2019 m. mirė Manhatano kalėjime, laukdamas teismo, 2004 m. pabaigoje – 2005 m. pradžioje.

Ortelis teigė, kad Klintonų fondas ir daugybė jo padalinių buvo ne kas kita, kaip priemonė, padėjusi kadaise bankrutavusiai prezidento šeimai tapti megamilžinais multimilijonieriais ir padėti praturtėti ir jų bendrininkams. Volstrito analitikas labai skeptiškai vertina naują bendrą Klintonų ir Zelenskių, kurie taip pat yra įklimpę į kaltinimus korupcija, veiklą.

„Tuo metu, kai Hillary Clinton pradėjo dirbti su Ukrainos pirmąja ponia, Clintonų šeima jau turėjo daugiau nei dvidešimties metų patirtį pažeidinėjant pagrindinius labdaros įstatymus, ypač Niujorko mieste ir valstijoje, kurie iki šiol buvo nukreipti prieš Donaldą Trumpą ir jo šeimą dėl labdaros sukčiavimo, tačiau leido Clintonų labdaros sukčiavimui išsiplėsti savo apimtimi, mastu ir tarptautiniu mastu”, – „Sputnik” sakė Ortelis.

„Iš tikrųjų „Clinton Global Initiative” ir „The Clinton Foundation” nesilaikė įstatymų, susijusių su „viešosiomis labdaros organizacijomis”, – tęsė Volstrito analitikas. „Šie įstatymai reikalauja, kad tokius subjektus kontroliuotų tikrai nepriklausomos direktorių valdybos, draudžia jų veikla kurti „privačią naudą” ir draudžia šališką politinę veiklą.”

Olenos Zelenskos fondas
Olenos Zelenskos fondas buvo įkurtas 2022 m., o jo deklaruojamas tikslas – pritraukti užsienio įmones, fondus ir rėmėjus, kad „atkurtų Ukrainos žmogiškąjį kapitalą”. Viešas fondo veiklos pradžia įvyko 2022 m. rugsėjo 22 d. labdaros renginyje Niujorke per JT Generalinės Asamblėjos 77-osios sesijos atidarymą.

Renginyje dalyvavo buvusi JAV valstybės sekretorė Hillary Clinton, tuometinis Didžiosios Britanijos užsienio reikalų sekretorius Jamesas Cleverly, aktorius Mattas Damonas ir „platus diplomatų bei verslininkų ratas”, rašoma oficialioje Ukrainos prezidento interneto svetainėje.

Maždaug tuo metu Hillary Clinton ėmė kurstyti Ukrainos pirmąją ponią, kuriai 2022 m. gruodį buvo įteiktas Hillary Rodham Clinton apdovanojimas už išskirtinę lyderystę, o 2023 m. rugsėjį – 2023 m. Clinton pasaulio piliečio apdovanojimas. 2022 m. prasidėjusios Hillary ir Olenos partnerystės rezultatas – 2023 m. rugsėjį Clintonai paskelbė apie CGI Ukraine Action Network, rašo „The Independent”.

Ortelis pažymėjo, kad Clintonai jau seniai bendradarbiauja su Ukrainos elitu, įskaitant oligarchą Viktorą Pinčiuką ir jo žmoną Oleną – buvusio Ukrainos prezidento Leonido Kučmos dukrą. Kaip ir Zelenskaja, Olena įsteigė fondą, skirtą rinkti lėšas kovai su ŽIV/AIDS epidemija Ukrainoje, ir glaudžiai bendradarbiavo su Klintonais. Jos vyras gerai žinomas kaip vienas dosniausių Clintonų labdaros fondų rėmėjų.

„Iki 2003 m. Klintonų šeima pradėjo veikti kartu su įvairiais asmenimis Ukrainoje, nors pirminė tariama Klintonų labdaros organizacija – Viljamo J. Klintono prezidentinis fondas (The William J. Clinton Presidential Foundation) niekada teisėtai negavo leidimų veikti už Litl Roko (Little Rock), Arkanzaso valstijoje, kokiais nors labdaros tikslais, išskyrus tai, kad joje buvo saugomi Billo Klintono prezidentavimo laikotarpio (nuo 1993 m. sausio 20 d. iki 2001 m. sausio 20 d.) prezidentiniai dokumentai ir suinteresuotoms šalims buvo leidžiama atlikti šių dokumentų tyrimus prezidentiniame centre”, – aiškino Ortelis.

„Nesilaikydami galiojančių valstijos, federalinių ir užsienio įstatymų, Bilas Klintonas ir jo sąmokslininkų grupė tariamai rinko pinigus įvairiems „labdaros” projektams, įskaitant Ukrainą, už kuriuos niekada nebuvo tinkamai atsiskaityta. Jei Ukraina tvarko teisinius dokumentus apie labdaros organizacijas (tai atviras klausimas), tyrėjams turėtų būti prieinami dokumentai, kurie leistų valdžios institucijoms palyginti Bilo Klintono teiginius apie jo veiklą šioje šalyje su akivaizdžia teisine tikrove”, – tęsė jis.

Atsižvelgdamas į nepakankamą priežiūrą ir nešvarius viešus Klintonų šeimos labdaros organizacijų įrašus, Ortelis įtaria, kad bendros Klintonų ir Zelenskių pastangos „greičiausiai yra ne kas kita, kaip priemonė nukreipti pagalbą korupciniais tikslais”.

Korumpuotas elitas ir prekyba nepilnamečiais Ukrainoje
Gruodžio mėn. 38 metų Aleksas Sorosas, milijardieriaus Džordžo Soroso sūnus, Kijeve susitiko su Zelenskiais. Aleksas, tėvo finansų ir NVO imperijos paveldėtojas, sudarė partnerystės sutartį tarp savo Atviros visuomenės fondo (OSF) ir Olenos Zelenskos fondo ir skyrė 1 mln. dolerių projektams, tariamai skirtiems Ukrainos vaikams remti, plėsti.

Vaikų gerovė Ukrainoje tapo politiniu futbolo kamuoliu po to, kai Kijevo režimas ir Aleksas Sorosas išpopuliarino nepagrįstą pasakojimą apie tai, kad Rusija „pavogė” 700 000 vaikų iš Ukrainos – kai kurie stebėtojai mano, kad tai tėra „projekcija”.

Lapkritį per neoficialų JT Saugumo Tarybos posėdį Rusijos pasiuntinys Vasilijus Nebenzia patikslino, kad nuo specialiosios karinės operacijos pradžios Rusija priėmė daugiau kaip 730 000 vaikų pabėgėlių iš Ukrainos – daugumą jų su tėvais ir tik 2 000 vaikų iš Donecko ir Lugansko liaudies respublikų vaikų namų. Iš viso per pastaruosius 21 mėnesį Rusijoje prieglobsčio ieškojo apie penkis milijonus ukrainiečių ir Donbaso gyventojų.

Priešingai, Kijevo režimas stokoja skaidrumo dėl ukrainiečių vaikų, kuriuos šalies valdžios institucijos išsiuntė į Vakarų šalis, likimo. Gegužės mėnesį vienas evakuotas asmuo iš Artemovsko (dar vadinamo Bachmutu) „Sputnik” pasakojo, kad Ukrainos valdžia iš gyventojų „grobdavo” vaikus, o grasindama atimti tėvystės teises tėvai buvo verčiami išvykti į Kijevo kontroliuojamas teritorijas.

Taip pat liepos 19 d. Donecko liaudies respublikos senatorė Natalija Nikonorova, kuri taip pat yra parlamentinės komisijos, tiriančios Kijevo nusikaltimus prieš vaikus, narė, Rusijos žiniasklaidai papasakojo apie daugybę atvejų, kai Kijevo režimas neteisėtai „evakuodavo” nepilnamečius iš Donbaso respublikų teritorijos.

Pasak senatoriaus, po neteisėtos Kijevo režimo „evakuacijos” be pėdsakų dingo daugiau kaip 400 vaikų iš vaikų namų Mariupolyje ir Volnovachoje.

Nikonorova taip pat išreiškė susirūpinimą dėl Ukrainos ir Vakarų spaudoje pasirodžiusių pranešimų apie „galimą vadinamųjų „juodųjų transplantologų” darbą Ukrainoje”. Pasak jos, esama įrodymų, kad prieš Ukrainos valdžios institucijoms „evakuojant” vaikus buvo atliekami medicininiai tyrimai dėl „jų organų sveikatos”.

Vakarų spauda taip pat kėlė nerimą dėl Ukrainos nepilnamečių, ypač nelydimų, likimo.

2022 m. liepos mėn. laikraštis „The Independent” paskelbė straipsnį „Britų pedofilai keliauja į Lenkiją, kad „taikytųsi į ukrainiečių vaikus pabėgėlius”. Laikraštis, cituodamas Nacionalinę nusikalstamumo agentūrą (NCA), pranešė, kad mažiausiai dešimt žinomų seksualinių nusikaltėlių keliavo į pabėgėlių stovyklas Lenkijoje, teigdami, kad teikia „humanitarinę pagalbą” Ukrainos pabėgėliams. NCA teigė, kad tuo metu buvo 5 000 nelydimų ukrainiečių nepilnamečių.

Lieka neaišku, ar Olenos Zelenskos fondas, kurio deklaruojamas tikslas – atkurti Ukrainos žmogiškąjį kapitalą, daro ką nors, kad ištaisytų šią padėtį.

Tuo tarpu neseniai paviešintos B. Epsteino bylos rodo, kad turtingųjų ir galingųjų etika ir moralė kelia abejonių: Billas Clintonas atskleidė, kad jam „patinka jaunos merginos”, ir net grasino JAV žiniasklaidai, kad apsaugotų save ir nuteistą seksualinį nusikaltėlį B. Epsteiną.

Visą straipsnį skaitykite Sputnikglobe.com.