JAV politikai nori žinoti ar armija naudojo erkes kaip biologinį ginklą

JAV Kongreso Atstovų Rūmai priėmė pataisą, nurodančią Pentagonui atlikti patikrinimą dėl menamo erkių pavertimo į biologinius ginklus bandymo, rašo Le Monde. Iniciatyvos autorius, Atstovų rūmų narys Chris Smith, nurodo „kai kurias knygas ir straipsnius“, kuriuose buvo iškelta prielaida, jog Amerikos kariuomenės eksperimentai XX a. antroje pusėje išprovokavo „paslaptingos“ Laimo ligos atsiradimą. Liepos 11 dieną JAV Kongreso Atstovų rūmai, įpareigojo vyriausiąjį gynybos Ministerijos inspektorių atlikti tyrimą dėl to, ar 1950-1975 metais Pentagonas vykdė eksperimentus naudojant erkes kaip biologinį ginklą, rašo Le Monde. Leidinys pažymi, jog po to, kai dokumentas buvo patvirtintas Atstovų rūmuose, jam dar teks praeiti Senato svarstymus. Pasak Smito, jis nutarė pasiūlyti tyrimą po to, kai iškart keliose knygose ir straipsniuose perskaitė prielaidas apie JAV vyriausybės bandymus paversti erkes biologiniu ginklu. „Jeigu tai tiesa, iš ko buvo sudaryta programa? Kas ją organizavo?“, – klausia kongreso narys. Leidinys pažymi, jog šiandien pagrinde iksodinė erkė perneša „vis dar mįslingą“ Laimo ligą. Pirmą kartą ji buvo užfiksuota 1970-aisiais Amerikoje, Konektikuto valstijoje Old Lyme miste. Ligą sukelia Borrelia burgdorferi bakterijos, perduodamos įkandus užkrėstai erkei. Tuo tarpu pasaulyje, Le Monde duomenimis, priskaičiuojama 900 erkių rūšių. Šiuos voragyvius dažnai galima sutikti miškuose, kur jie maitinasi gyvūnų, o retkarčiais ir žmonių krauju. Pasak statistikos, kasmet Laimo liga Jungtinėse Valstijose suserga virš 300 000 žmonių. Le Monde papildo, jog Kongreso narys Smith savo pareiškime nurodo į Stanfordo universiteto mokslininkės Kris Newby, asmeniškai susidūrusios su Laimo liga, knygą. Specialistė tvirtina, jog liga atsirado po nepavykusio kariškių eksperimento ir cituoja amerikiečių biologo Wilhelm „Willy“ Burgdorfer parodymus. Pastarasis dirbo su amerikiečių kariuomene, ir, kaip tvirtinama, į jo pareigas įėjo blusų, uodų, erkių bei kitokių vabzdžių besimaitinančių krauju užkrėtimas infekcijomis, kurios perspektyvoje gali perduoti susirgimą žmogui. Newby knygoje rašoma apie tai, jog kariškiai kūrė programą, kur buvo numatytas užkrėstų erkių išmetimas iš oro transporto, ir jog jos būdavo platinamos gyvenamuosiuose rajonuose, siekiant sekti paplitimo mechanizmus. Tai, ekspertės nuomone, ir galėjo išprovokuoti nelauktą Laimo ligos atsiradimą.

