Baidenas paskelbė planą į milijonus viščiukų pumpuoti Bilo Geitso mRNA

Prezidentas Joe Bidenas paskelbė apie planus į šimtus milijonų amerikiečių viščiukų įskiepyti mRNA vakcinas, teigiama pranešimuose. Šių metų pradžioje Bilas Geitsas atskleidė, kad globalistai planuoja priverstinai apkrėsti neskiepytus piliečius, įvesdami mRNA į maisto produktus. Dabar atrodo, kad Bideno režimas nusprendė įgyvendinti pavojingą planą - masiškai įvesti paukščių gripo vakciną visoms Amerikos vištoms. Įdomu: PSO vidinis darbuotojas pagautas pripažįstantis, kad iki "vienos pasaulinės vyriausybės" liko ‘keli mėnesiai’ Dailymail.co.uk praneša: Per pastaruosius metus, siekiant užkirsti kelią H5N1 viruso atmainos plitimui, JAV buvo paskersta apie 60 mln. paukščių, o visame pasaulyje - 200 mln. paukščių, todėl nuo 2022 m. pradžios išaugo vištų ir kiaušinių kainos.   Baiminamasi, kad virusas, įgijęs pavojingų mutacijų, gali persimesti į žmones, o infekcijos lygis yra labai aukštas, nes virusas jau aptiktas tarp kitų žinduolių, pavyzdžiui, norkų, jūrų liūtų ir lapių.  Baltųjų rūmų pareigūnai laikraščiui "New York Times" sakė, kad prezidentas Džo Baidenas (Joe Biden) yra atviras idėjai, kad paukščių gripo vakcina būtų pradėta naudoti šalies paukščiams. Neaišku, kokiam paukščių skaičiui būtų skirta vakcina - vien tik mėsai Amerikoje kasmet užauginama apie 10 mlrd. viščiukų. Baimė dėl paukščių gripo protrūkio viršūnę pasiekė praėjusį mėnesį, kai Kambodžoje nuo paukščių gripo mirė 11-metė mergaitė, o jos tėvo testas taip pat buvo teigiamas. Abiem buvo nustatytas senesnis H5N1 viruso tipas, kuris nesukėlė dabartinio pasaulinio protrūkio, ir manoma, kad jie abu užsikrėtė nuo paukščio. Įdomu: WEF teigia, kad JAV turi įgyvendinti "vieno vaiko politiką" baltųjų šeimoms Tačiau šie atvejai rodo zoonozės išplitimo pavojų.  Tačiau dešimčių milijonų JAV naminių naminių paukščių skiepijimas gali užtrukti ne vienerius metus, be to, kyla ir kitų problemų.  Ekspertai baiminasi, kad skiepijimas gali paveikti prekybą ir netgi apsunkinti galimybę nustatyti, kurie paukščiai buvo užsikrėtę.  USDA neatskleidė išsamios informacijos apie skiepus, kurie bus naudojami bandymams, nors keletas jų yra kuriami. JK Pirbraito instituto mokslininkai kuria patobulintą injekciją, kurios metu gripo viruso baltymai pažymimi žymekliu, kad antigeną pateikiančioms ląstelėms (APC) būtų lengviau juos užfiksuoti.  Taip sukuriamas greitesnis ir stipresnis imuninis atsakas į paukščių gripo atmainą, palyginti su inaktyvuota viruso vakcina, kuri yra dabartinis standartas. Viskonsino universiteto Veterinarijos mokyklos mokslininkai kuria paukščių gripo vakciną, kurioje naudojamos mažytės dalelės, net mažesnės už žmogaus plauko plotį, imunitetui suteikti siunčiant į patogeną panašius signalus ląstelėms. Įdomu: Valdančioji klasė kuria pasakojimą apie paukščių gripą Jei atnaujinta vakcina pasirodys esanti veiksminga, tai atvertų kelią USDA patvirtinimui, po kurio prasidėtų kruopšti vakcinacijos kampanija, kuria būtų siekiama apimti paveiktą komercinę paukštininkystės pramonę. Nors anksčiau buvo naudojami skiepai nuo paukščių gripo, USDA nėra patvirtinusi skiepų nuo "labai patogeniško" paukščių gripo. Žemo patogeniškumo" kategorijos paukščių gripas nėra neįprastas laukiniams paukščiams ir paprastai sukelia nedaug infekcijos požymių arba jų iš viso nesukelia. Jau yra skiepai nuo vištų raupų - virusinės infekcijos, kuri sukelia paukščių odos pažeidimus, - kuriais jau yra skiepijami daugelis naminių paukščių. Kinijoje, Egipte, Mongolijoje ir Vietname, t. y. teritorijose, kuriose naminių paukščių populiacijoje endemiškai paplitusios šio viruso atmainos, paukščiai taip pat skiepijami nuo gripo. Tačiau neaišku, ar šie skiepai būtų veiksmingi prieš cirkuliuojančią H5N1 atmainą. Net jei taip, JAV naminių paukščių vakcinacija gali užtrukti ne vienerius metus. Kasmet Amerikoje vien mėsai auginama beveik 10 milijardų viščiukų. Į šį skaičių neįtraukti kalakutai ir kiti naminiai paukščiai bei kitiems tikslams auginami viščiukai. Minesotos universiteto paukščių sveikatos ekspertė daktarė Carol Cardona laikraščiui "Times" sakė, kad vienai įmonei, kurioje laikoma iki 5 mln. paukščių, prireiktų daugiau nei dvejų metų. Įdomu: WEF žada uždrausti "pavojingus" kiaušinius po to, kai atlikus tyrimą paaiškėjo, kad jie natūraliai gydo COVID Kai kurie pramonės lyderiai taip pat nepritaria vakcinos paukščiams įvedimui. Nors tai gali išgelbėti kai kurių gyvūnų gyvybes, tai atveria duris galimoms problemoms. Jei vakcina apsaugo paukščius tik nuo infekcijos simptomų, bet ne nuo paties viruso perdavimo, ūkininkams gali būti dar sunkiau nustatyti užsikrėtusius pulkus. Tai leistų virusui dar labiau plisti, dabar jo nepastebėjus žmonėms, ir padaryti daugiau žalos ne tik naminių paukščių populiacijai, bet ir padidinti tikimybę, kad virusas persiduos žmonėms. Vakcinos diegimas taip pat atveria kelią paukščių importo ir eksporto apribojimams, pagrįstiems jų sergamumo skiepais būkle. Nors iš pradžių atrodė, kad skiepijimas yra paprastas sprendimas plačiai paplitusiai ir nerimą keliančiai problemai spręsti, tačiau skiepijimas nėra nei paprastas, nei paprastas sprendimas, - laikraščiui "Times" teigė Nacionalinės vištų tarybos atstovas Tomas Superis. Nors pareigūnams svarbu kontroliuoti vištų ir kiaušinių kainas, didžiausią susirūpinimą jiems kelia baimė, kad virusas persiduos žmonėms. Pasaulio sveikatos organizacijos (PSO) generalinis direktorius Tedros Adhanom Ghebreyesus sakė, kad agentūra vis dar mano, jog paukščių gripo pavojus žmonėms yra mažas. Tačiau negalime manyti, kad taip bus ir toliau, ir turime pasiruošti bet kokiam status quo pasikeitimui, - sakė jis anksčiau šį mėnesį. Įdomu: Įtariama, kad vištų pašaruose yra ingredientų, dėl kurių vištos nustoja dėti kiaušinius Iki šiol užregistruota mažiau nei 900 atvejų, kai H5N1 virusas buvo užkrėstas žmonių, ir beveik visi jie buvo perduoti iš gyvūnų žmonėms.  Virusas dažniausiai patenka į žmogaus burną, nosį, akis ar atvirą žaizdą, dažniausiai nuo paukščių išmatų, seilių ar kito skysčio. Retais atvejais, pavyzdžiui, 1997 m. per nedidelį protrūkį Honkonge, virusas plito nuo žmogaus žmogui. Nors manoma, kad virusas nuolat cirkuliuoja tarp laukinių paukščių, masinis naminių paukščių susirgimų skaičius sukėlė nerimą ekspertams.  Kadangi naminiai paukščiai dažnai bendrauja su žmonėmis, viruso plitimo rizika labai padidėja.  Ekspertai įspėja, kad virusas prisitaiko taip, kad gali sukelti protrūkius tarp kitų žinduolių, todėl didėja rizika, kad jis gali išplisti tarp žmonių. Spalio mėn. paukščių gripo protrūkis nusiaubė 52 000 menkių populiaciją viename Ispanijos ūkyje. Kai kurie gyvūnai iš pradžių užsikrėtė valgydami užsikrėtusių paukščių, kurie nugaišo užsikrėtę, mėsą. Taip pat buvo pastebėta požymių, kad gripas plinta nuo vienos norkos iki kitos, o tai neįprasta žinduolių populiacijai ir signalizuoja apie viruso pokyčius. Per pastarąsias savaites Peru nuo paukščių gripo nugaišo 716 jūrų liūtų. Vietos pareigūnai nerimauja, kad virusas išplito ir tarp gyvūnų, kurie taip pat yra žinduoliai. Įdomu: JAV tiekiama mėsa netrukus gali būti plačiai užteršta mRNA baltymais iš biotechnologinių "vakcinų" Specialiai žmonėms, užsikrėtusiems paukščių gripu, o tuo labiau H5N1, nėra jokių gydymo būdų. Susirgusieji gydomi įprastais antivirusiniais vaistais, tokiais kaip zanamiviras ir peramiviras. Epidemijos protrūkio atveju JAV turi vakcinų, skirtų išvengti užsikrėtimo H5N1 virusu, atsargų. Ji parduodama pavadinimu "Audenz" ir 2021 m. Maisto ir vaistų administracija ją patvirtino šešių mėnesių ir vyresniems žmonėms. Tai yra dviejų dozių vakcina.
