Sąmokslas: Grafeno jau yra visuose vaistuose. Kodėl jie jį ten įdėjo?

Prasidėjus didžiajai pandemijai, daug žmonių labai susirūpino dėl pranešimų apie grafeno - naujos nanotechnologinės medžiagos, esančios kai kurių vakcinų sudėtyje, - atsiradimą. Viena vertus, šis susirūpinimas buvo gerokai perdėtas, nes labai priminė praėjusio amžiaus vidurio nailono protestus. Būtent tuo metu buvo atrasti ir drabužių gamyboje pradėti naudoti nailono ir kaprono siūlai, kurie buvo daug pigesni už vilną, medvilnę ir šilką. Tai sukėlė daug įtarimų namų šeimininkėms, kurios manė, kad pramonininkai nusprendė tokiu būdu jas apnuodyti. Todėl žmonės visada priešiškai nusiteikę prieš viską, kas nauja, o tamsiaisiais amžiais inkvizitoriai už naujoves galėjo net pakarti ant laužo.  Kita vertus, grafeno poreikis vakcinose yra nesuprantamas, kaip ir pačių vakcinų, kurios kažkodėl yra silpnas vaistas, poreikis. Be to, vakcinos nėra kojinės ar parašiutai, jos įšvirkščiamos į žmonių kraują. Tai šiek tiek kitoks poveikis ir visiškai kita tema.  Tačiau pažanga tęsiasi, ir, kaip praneša dirbantys žmonės, grafenas dabar naudojamas ne tik vakcinose, bet ir visuose vaistuose: 
Galbūt, žinoma, kalbama ne apie grafeną, o apie kažkokias magnetines drožles, to neįmanoma patikrinti klipe, tačiau pjuvenų buvimas vaistuose vis tiek atrodo keistai - juk antibiotikas geria žmogus, o ne Medinukas, ar Pūkuotukas.  Dar labiau erzina ant dolerio banknoto pavaizduota grafeno molekulė, kuri buvo sukurta tuo metu, kai Baltieji rūmai net nebuvo girdėję apie anglį, jau nekalbant apie jos variantus (galbūt, tai sutapimas):
Taigi, pasirodo, net Amerikos civilizacijos įkūrėjai žinojo apie grafeną ir net Mozė kažką girdėjo apie grafeno nanodaleles, galbūt jos net buvo nupieštos lentelėse.  Apskritai grafeno tema pastaruoju metu atrodo vis keistesnė. Atrodo, kad kažkas nusprendė užpildyti žmones šia medžiaga iki antakių arkų lygio. Tikriausiai atlieka vitamino ar kito svarbaus kofaktoriaus vaidmenį organizme. Ypač nerimą kelia tai, kad visas šis stebuklas veiks tik iki pirmojo stipraus Saulės žybsnio, kurio metu tiems, kurie yra užsikabinę už grafeno ratų, iš akių ims šaudyti žaibai, nes grafenas pasižymi neįtikėtinomis magnetinėmis savybėmis ir elektriniu laidumu. Mes net nežinome, kuo tai baigsis civilizacijai, bet stebime įvykius.
