Ekspertai įspėja, kad dirbtiniai saldikliai lemia didžiulį staigių mirčių šuolį 

Ekspertai įspėjo, kad dėl dirbtinių saldiklių žmonės miršta "staiga ir netikėtai". Naujame tyrime teigiama, kad dirbtiniai saldikliai gali padidinti mirtino širdies smūgio riziką ir "neturėtų būti laikomi sveiku ir saugiu cukraus pakaitalu". Apie tai praneša Slaynews.com: Tyrime, kuris buvo paskelbtas žurnale "British Medical Journal" (BMJ), buvo analizuojama informacija apie daugiau nei 100 000 žmonių Prancūzijoje. "103 388 internetinės NutriNet-Santé kohortos dalyvių, - teigiama tyrime. "Dirbtinių saldiklių suvartojimas ir vartojimas buvo vertinamas pagal pakartotinius 24 val. mitybos įrašus, įskaitant pramoninių produktų prekinius pavadinimus." Tyrimo išvadose teigiama, kad "šio didelės apimties prospektyvinio kohortos tyrimo rezultatai rodo galimą tiesioginį ryšį tarp didesnio dirbtinių saldiklių (ypač aspartamo, acesulfamo kalio ir sukralozės) vartojimo ir padidėjusios širdies ir kraujagyslių ligų rizikos. "Dirbtinių saldiklių yra tūkstančiuose maisto produktų ir gėrimų prekės ženklų visame pasaulyje, tačiau jie tebėra prieštaringai vertinama tema ir šiuo metu Europos maisto saugos tarnyba, Pasaulio sveikatos organizacija ir kitos sveikatos agentūros juos vertina iš naujo." Verta paminėti, kad prieš pradedant naudoti visus ES saldiklius maiste ir gėrimuose, Europos maisto saugos tarnyba (EFSA) atlieka griežtą jų saugos vertinimą. Jungtinės Karalystės Nacionalinės sveikatos tarnybos (NHS) duomenimis, tiek Cancer Research UK, tiek JAV Nacionalinis vėžio institutas teigė, kad saldikliai nesukelia vėžio ir kitų sveikatos problemų. "Dideli tyrimai, kuriuose buvo tiriami žmonės, dabar pateikė tvirtų įrodymų, kad dirbtiniai saldikliai žmonėms yra saugūs", - teigia Cancer Research UK. Daugybė tyrimų patvirtina, kad dirbtiniai saldikliai yra saugūs, net nėščioms moterims, jei vartojami saikingai, teigia Mayo Clinic. "Nacionalinio vėžio instituto ir kitų sveikatos agentūrų duomenimis, nėra patikimų mokslinių įrodymų, kad kuris nors iš Jungtinėse Amerikos Valstijose patvirtintų naudoti dirbtinių saldiklių sukelia vėžį ar kitus rimtus sveikatos sutrikimus." Jungtinėse Amerikos Valstijose Maisto ir vaistų kontrolės ir vaistų administracijos (FDA) patvirtinti šeši didelio intensyvumo saldikliai kaip maisto priedai: sacharinas, aspartamas, acesulfamo kalis (Ace-K), sukralozė, neotamas ir advantamas. Intensyvaus poveikio saldikliai paprastai naudojami kaip cukraus pakaitalai arba cukraus alternatyvos, nes jie yra daug kartų saldesni už cukrų, tačiau į maisto produktus dedama tik keletas kalorijų arba jų visai nėra. "Didelio intensyvumo saldiklis yra reglamentuojamas kaip maisto priedas, nebent jo naudojimas kaip saldiklio yra "visuotinai pripažintas saugiu (GRAS)", - sakė FDA. "Remdamasi turimais moksliniais įrodymais, agentūra padarė išvadą, kad FDA patvirtinti didelio intensyvumo saldikliai tam tikromis vartojimo sąlygomis yra saugūs plačiajai visuomenei." Praėjusiais metais JAV buvo užfiksuotas šokiruojantis nepaaiškinamų mirčių, apie kurias pranešta tarp 18-49 metų amžiaus žmonių, šuolis. Terminas "staigios aritminės mirties sindromas" (taip pat žinomas kaip "SADS") reiškia staigią ir netikėtą mirtį, kuri ištinka paauglius ir suaugusiuosius, paprastai miego metu dėl širdies sustojimo, ir kuriai nėra jokio akivaizdaus paaiškinimo, kurį būtų galima nustatyti. Korporacinė žiniasklaida stengėsi įtikinti visuomenę, kad SADS sukelia viskas Toliau pateikiamas sąrašas straipsnių, apie kuriuos pranešė vadinamieji sveikatos ekspertai, siekdami paaiškinti pastaruoju metu smarkiai išaugusį SADS skaičių. The U.S. Sun: Skubus įspėjimas sodininkams, nes dirvožemis "didina žudančių širdies ligų riziką "Medikai nustatė, kad dirvožemyje esantys teršalai gali turėti "žalingą poveikį širdies ir kraujagyslių sistemai". Rašydami Europos kardiologų draugijos žurnale "Cardiovascular Research", autoriai teigė, kad dirvožemio teršalams priskiriami sunkieji metalai, pesticidai ir plastikai. Jie teigia, kad dėl užteršto dirvožemio gali padidėti oksidacinis stresas kraujagyslėse, o tai savo ruožtu sukelia širdies ligas. Užterštas dirvožemis į kraują gali patekti įkvėpus". Daily Mail: Ekspertas įspėja, kad sniego kasimas gali būti mirtinai pavojingas būdas atrasti širdies ir kraujagyslių sistemos ligas, nes fizinės veiklos metu apkraunama širdis gali sukelti staigią mirtį. "Dr. Džonas Bisognano (John Bisognano), Mičigano sveikatos universiteto Frenkelio širdies ir kraujagyslių centro prevencinės kardiologijos skyriaus vadovas, įspėjo, kad žmonės, kurie gyvena sustabarėjusį gyvenimą, kasdami sniegą gali įsitempti iki mirties. Daugelis žmonių per likusią metų dalį mažai mankštinosi, o sniego kasimas yra ne tik sunkus fizinis krūvis, bet ir pratimas, kuris iš tiesų apkrauna visą širdies ir kraujagyslių sistemą, - universiteto pranešime sakė Bisognano." Wales Online: Televizijos gydytojas teigia, kad sąskaitų už elektrą kainų didėjimas gali sukelti širdies priepuolius ir insultus. "Gydytojas įspėjo, kad šiandien 22 milijonams namų ūkių visoje Jungtinėje Karalystėje smarkiai pakilusios dujų ir elektros kainos gali lemti širdies priepuolių ir insultų padažnėjimą. Dr. Amiras Chanas šį rytą kalbėjo ITV laidoje "Lorraine", nes baiminasi, kad didžiulės naujos sąskaitos turės pražūtingą poveikį žmonių sveikatai. Būdamas gydytojas, jis sakė, kad žino, jog pamatys, kaip tai paveiks jo šeimos gydytojo kabinete besilankančius pacientus." "Wales Online": Prakaitavimas daugiau nei įprastai ir naktį gali būti širdies priepuolio požymis "Prakaitavimas daugiau nei įprastai gali būti artėjančio širdies priepuolio požymis, teigia ekspertai. Naktinis prakaitavimas moterims taip pat yra ženklas, kad jos turi problemų su širdimi. Gerai žinoma, kad širdies priepuoliai gali kelti pavojų gyvybei, o vaizdas, kai kas nors televizijos dramoje suspaudžia krūtinę sunkiai kvėpuodamas, yra įprastas. Tačiau realiame gyvenime yra keletas ankstyvųjų įspėjamųjų ženklų, kuriuos reikia žinoti." Health Line: Ar knarkimas gali sukelti širdies nepakankamumą? "Knarkimas yra ne tik triukšmingas trukdis - jis taip pat gali būti miego apnėjos požymis. Ne kiekvienas knarkiantis žmogus turi šią pagrindinę ligą. Tiems, kurie ja serga, knarkimas gali sukelti širdies nepakankamumą." CBS News: Tyrimai rodo, kad mažiau žiūrint televizorių gali sumažėti širdies ligų rizika. "Naujo tyrimo rezultatai rodo, kad jei kasdien ribotume televizijos žiūrėjimą, galėtume sumažinti širdies ligų riziką. Nustatyta, kad didžiausią riziką susirgti širdies ligomis turėjo žmonės, žiūrintys televizorių daugiau nei keturias valandas per dieną, o tie, kurie televizorių žiūrėjo mažiau nei valandą per dieną, rizika susirgti širdies ligomis buvo 16 proc. mažesnė. Įdomu tai, kad laikas, praleistas prie kompiuterio, neturėjo įtakos širdies ligų rizikai." Daily Mail: Mokslininkai teigia, kad Žemės atmosferoje rasta visiškai naujos rūšies "labai reaktyvių" cheminių medžiagų, kurios gali sukelti kvėpavimo takų ir širdies ligas bei prisidėti prie visuotinio atšilimo. "Mokslininkai Žemės atmosferoje aptiko naujos rūšies itin reaktyvią medžiagą, kuri gali kelti grėsmę žmonių sveikatai ir pasaulio klimatui. Tyrėjų grupė teigia, kad hidrotrioksidai greičiausiai gali prasiskverbti į smulkias ore esančias daleles, vadinamuosius aerozolius, kurie kelia pavojų sveikatai ir gali sukelti kvėpavimo takų bei širdies ir kraujagyslių ligas." The U.S. Sun: Vasaros atostogų perspėjimas, nes vėluojantys skrydžiai didina tyliųjų žudikų riziką "Ekspertai dabar įspėjo, kad dėl kelionių problemų susikaupęs stresas gali kelti tyliųjų žudikų riziką. ChemistClick vaistininkas superintendentas Abbas Kanani teigė, kad netikėti įvykiai, tokie kaip nutrūkę skrydžiai ir pinigų grąžinimo problemos, gali sukelti fizinius pokyčius organizme. Jis paaiškino: "Poilsiautojai, nusprendę miegoti oro uostuose, pirkti nesveiką maistą ir vartoti daugiau alkoholio, susidūrę su nuolatine nežinomybe, gali susidurti su padidėjusio cholesterolio, kuris gali sukelti gyvybei pavojingą širdies ligą, rizika." Toronto Sun: Vasaros šviesos taupymas gali padidinti širdies ligų ir insulto tikimybę: Tyrimai "Moksliniais tyrimais nustatyta, kad perėjimas prie vasaros laiko, gali būti susijęs su širdies ligomis ir insultais, teigiama Amerikos širdies asociacijos pranešime." "New Scientist": Aukštesniems žmonėms gali būti didesnė nervų, odos ir širdies ligų rizika. "Būnant aukštesniam gali padidėti rizika susirgti nervų, odos ir kai kuriomis širdies ligomis, rodo didžiausias iki šiol atliktas tyrimas, siejantis ūgį ir ligas. Išvados rodo, kad ūgis galėtų būti naudojamas kaip rizikos veiksnys, kad būtų galima teikti pirmenybę atrankinės patikros tyrimams tiems, kuriems kyla didžiausia rizika susirgti tam tikromis ligomis." News Medical: Kaimynų "raudonumas" gali padidinti širdies ir kraujagyslių ligų riziką "Istorinė diskriminacinė būsto politika, žinoma kaip "redlining", šiandien, praėjus daugiau nei 60 metų po jos uždraudimo, susijusi su širdies ligomis ir susijusiais rizikos veiksniais paveiktuose rajonuose, rodo šiandien žurnale "Journal of the American College of Cardiology" paskelbtas tyrimas. Sveikatos skirtumai yra susiję su įvairiais socialiniais, ekonominiais, aplinkos ir socialiniais veiksniais, o šis tyrimas papildo vis daugiau įrodymų apie ilgalaikį širdies ir kraujagyslių sistemos skirtumų poveikį pažeidžiamoms gyventojų grupėms." Medical News Today: Koks ryšys tarp šalto oro ir širdies priepuolių? "Šalto oro poveikis gali padidinti širdies reakcijų, įskaitant širdies priepuolius, riziką. Taip yra todėl, kad kraujagyslės į žemą temperatūrą reaguoja susitraukdamos, todėl padidėja kraujospūdis ir sumažėja kraujotaka, o tai apkrauna širdį." New York Post: Tyrimas: užmigimas su įjungtu televizoriumi gali lemti ankstyvą mirtį "Milijonai amerikiečių kiekvieną vakarą užmiega prie televizoriaus, tačiau nauju tyrimu nustatyta, kad tokia praktika gali lemti ankstyvą mirtį. Šiaurės vakarų universiteto Medicinos mokyklos mokslininkai ištyrė aplinkos apšvietimo poveikį 552 žmonių nuo 63 iki 84 metų amžiaus sveikatai ir miego įpročiams." New Scientist: Saulės audros per metus gali sukelti iki 5500 su širdimi susijusių mirčių "Saulės audros, sutrikdančios Žemės magnetinį lauką, tam tikrais metais JAV gali sukelti iki 5500 su širdimi susijusių mirčių. Saulėje vyksta didelio ir mažo aktyvumo ciklai, kurie kartojasi maždaug kas 11 metų." Express: Kraujo krešuliai: Kaip miegate? Viena padėtis gali padidinti giliųjų venų trombozės riziką "Harvard Health" rašo: "Miegojimas sėdint atsilošus [...] kai kuriais atvejais gali padidinti giliųjų venų trombozės riziką. Kraujo krešulys galūnėje gali susidaryti, jei jūsų abi rankos ar kojos nejudėdamos sulenktos kelias valandas. "Tačiau jei jums patogu ir galite šiek tiek atsilošti, miegojimas vertikalioje padėtyje neturėtų kelti didelės rizikos, jei tai netrukdo jums gerai išsimiegoti." Tačiau miegojimas vertikalioje padėtyje nėra vienintelė miego padėtis, kelianti pavojų sveikatai. Pasak Mayo klinikos ekspertų, miegant ant nugaros liežuvis ir žandikaulis gali pasvirti žemyn ir užspausti kvėpavimo takus."
