Nuo lapkričio 1 dienos planuojama įteisinti privalomus skiepus

Seimo puslapyje paskelbtas įstatymo projektas, kurį paskaičius tampa aišku, jog jį įteisinus Lietuvoje tuo pačiu bus įteisinti privalomi skiepai, kas tiesiogiai prieštarauja Konstitucijai, nors laikinai Lietuvą administruojantys asmenys tai ir neigia.

Jie sako, esą žmogus gali rinktis skiepytis jam ar ne, tačiau sąlyga nesiskiepijant – mirtis iš bado, nes absoliučios daugumos darbų nesiskiepijęs dirbti negalės, kol nepasiskiepys.

Bado mirtis civilizuota save laikančioje šalyje yra sunkai įsivaizduojama ir šiaip, nes egzistuoja bent minimalios pašalpos neturintiems darbo ir neturintiems iš ko pragyventi esamoje sistemoje.

Bet ne čia buvo.

Nesiskiepijęs žmogus bus nušalinamas nuo darbo iki tos dienos, kol pasiskiepys, nemokant jam darbo užmokesčio, kas tolygu bado mirčiai, nes kaip oficialiai dirbantis pašalpos gauti negalės, o kaip negaunantis jokių pajamų – badaus, negalės apmokėti išgyvenimo, gydimo, transporto ir nieko iš to, kas sudaro mūsų išlaidas.

Su laiku praras butą (jei turi), nes negalės apsimokėti komunalinių paslaugų, kurių atsisakyti irgi negalės.

Prievartos jokios nėra – tiesiog jums bus uždrausta dirbti, o skiepytis ar ne kiekvienas apsispręs pats, sakoma įstatymo projekte.

Įdomiausia dalis šioje vietoje yra ta, kad sveikas pagal visus parametrus žmogus negalės dirbti darbo, kurio atžvilgiu yra privaloma vakcinacija ne todėl, kad jis serga, o todėl, kad nesiskiepija kaip nurodė laikinai administruojantys Lietuvos teritoriją asmenys ir todėl kelią grėsmę paskiepytiems.

Panašu, kad šie laikinai Lietuvos teritoriją administruojantys asmenys visiškai užsimiršo, manydami paversiantys žmones savo paklusniais skaitmeniais gyvuliais, kuriems įprastas Pasas jau nebegalioja – pilnai pakaks „Galimybių paso”, kuris jokių naujų galimybių neprideda, o tik leidžia dirbti tą darbą kurį jau dirbate, bei eiti į parduotuves į kurias iki tol eidavote ir iki tol.

Bei gauti abejotinos kokybės sveikatos paslaugas, kurias gaudavote ir anksčiau ir kurios būna apmokėtos iš jūsų pačių mokamų PSD įmokų.

Tiesa, nieko įstatymo projekte nekalbama apie tai – ar tie žmonės, kurie negalės dirbti šio įstatymo sprendimu ir gauti gydymo paslaugų, ir toliau turės mokėti PSD mokestį, kuriuo bus apmokamos besiskiepijančių vakcinos.

Į šį klausimą dar turės atsakyti teisininkai, nes, jei žmogus negali dirbti pagal įstatymą, tai jis neprivalo mokėti ir Privalomo sveikatos draudimo mokesčių.

Lietuvos visuomenė mūsų akyse skaldoma, sukuriant dvi priešų stovyklas, nors iš tiesų tėra tik politinis sprendimas (ne medicininis) ją tokią padaryti.

Paskiepytiems neturėtų būti jokios baimės dėl neskiepytų, jei skiepai būtų bent kiek veiksmingi, o neskiepyti neturėtų kažką kalbėti prieš besiskiepijančius.,

Norint, kad visuomenėje vyrautų harmonija – kiekvienas žmogus turėtų turėti pasirinkimo laisvę ką jam daryti su savo nuosavu kūnu. Visuomenės interesas čia nevaidina jokio vaidmens, nes žmogui duotas vienintelis gyvenimas, kurį atėmus jokia visuomenė jam to nekompensuos, todėl negali ir reikalauti, kad jis dėl jos aukotųsi, leisdamas į savo kūną eksperimentinės stadijos chemines medžiagas.

Iš kitos pusės, jei yra tikėjimas mokslu ir tuo, kad vakcina apsaugo nuo ligos – neturi būti bijomasi tų, kurie yra neskiepyti, tačiau jaučiasi pakankamai sveiki, kad persirgtų, galbūt, pasieksiančia juos ligą.

Visuomenė turėtų suprasti, kad tik būdama vieninga sugebės pasiekti santykinės gerovės lygį šiomis sudėtingomis sąlygomis. Toks supriešinimas neatves prie jokio protingo sprendimo, o tik dar labiau padidins įtampą, kuri gali išsilieti į tokius dalykus, kurie gali tapti negrįžtami dabartinei santvarkai, o geriausiu atveju dabartinei save vyriausybe vadinančiai grupuotei.

Su įstatymo projektu galima susipažinti šioje nuorodoje: https://e-seimas.lrs.lt/portal/legalAct/lt/TAP/997f1830f90811ebb4af84e751d2e0c9