Ką turėtų žinoti apie COVID-19 vakcinas Lietuvos Bakteriologinio ginklo koncentracijos stovyklos gyventojai?

Nuo koronaviruso SARS-CoV-2 pandemijos pradžios mums kiekvieną dieną kalbama, kad pasaulis pasikeitė negrįžtamai.

COVID-19 pandemija, visuotinis karantinas ir įvairūs ribojimai neabejotinai galios tol, kol bus įvestas masinis žmonių skiepijimas ir kol bus sukurtas kolektyvinis imunitetas.

Toliau išliks didelis neaiškumas dėl darbo, dėl kelionių, dėl to, kaip atrodys mūsų gyvenimas artimiausioje ateityje.

Tačiau vienas dalykas jau dabar tikrai yra aiškus: gyvenimas negrįš į savo ankstesnius įpročius kol visa žmonija nebus paskiepyta „veiksminga vakcina“ nuo COVID-19 ligos sukelėjo SARS-CoV-2 koronaviruso.

Vakarų korporacijų valdoma Lietuvos žiniasklaida, sveikatos priežiūros darbuotojai ir Lietuvos sisteminiai politikai uoliai tarnaujantys kolonizatoriams daug kartų kartos, kad vienintelis dalykas kuris mums leis išlikti gyviems, pasveikti ar neužsikrėsti SARS-CoV-2 virusu, tai visuotinis gyventojų skiepijimas.

Lietuvos vyriausybė dar 2020 metais sudarė išankstines pirkimo sutartis su penkiomis farmacijos kompanijomis su vakcinos nuo COVID-19 gamintojais, kai vakcinos dar nebuvo užregistruotos Europos Vaistų Agentūroje:

•    „AstraZeneca“ (1,86 mln. dozių);
•    „Janssen Pharmaceutica NV“ (buvo pritarta 1,24 mln. vakcinų dozių įsigijimui, tačiau šis skaičius sumažintas iki 700 000 vakcinų dozių, perviršį perleidžiant kitoms ES valstybėms);
•    „Sanofi Pasteur & GSK“ (1,5 mln. dozių);
•    „BioNTech & Pfizer“ (1,24 mln. dozių);
•    „CureVac“ (1,4 mln. dozių).

JAV farmacijos kompanija „Pfizer‘ ir Vokietijos biotechnologijų kampanija „BioNTech“ vykdo bendrą Covid -19 vakcinos kūrimo projektą, todėl abi kompanijos Covid-19 vakcinos kūrimo projekte įvardijamos kaip „BioNTech & Pfizer“.

2020 gruodžio 21 d. Europos Komisija (EK) oficialų leidimą platinti Europos Sąjungoje suteikė dviejų gamintojų – bendrovių Vokietijos „BioNTech“ ir JAV „Pfizer“ sukurtai vakcinai nuo pandeminio SARS-Cov-2 koronaviruso. Skiepijimas nuo COVID-19 Europos Sąjungoje prasidėjo nuo 2020 gruodžio 27 d. Tą pačią dieną prasidėjo Lietuvos medicinos įstaigų darbuotojų skiepijimas nuo COVID-19 SARS-Cov-2 koronaviruso Vilniaus, Kauno, Klaipėdos, Šiaulių ir Panevėžio ligoninės. Ta proga Kauno klinikų generalinis direktorius prof. habil. dr. Renaldas Jurkevičius sakė, kad vakcinos „tai didžiausia dovana sveikatos sektoriaus žmonėms.“ Medikai skiepijami Vokietijos biotechnologijų bendrovės „BioNTech“ ir JAV farmacijos bendrovės „Pfizer“ bendrai sukurta COVID-19 vakcina. Kokia vakcina - nutylima.

COVID – 19 „vakcinos“, tai ne vakcinos

Lietuvą atgabentos Vokietijos „BioNTech“ ir JAV farmacijos „Pfizer“ kompanijos sukurtos vakcinos nuo COVID-19 SARS-Cov-2 koronaviruso, kurioms Europos Vaistų Agentūrą 2020-12-21 davė leidimą jas naudoti vadinasi „Comirnaty" vakcinos, skirtos koronaviruso ligos (COVID-19) prevencijai 16 metų ir vyresniems žmonėms siekiant išvengti COVID-19 ligos, sukeltos SARS-CoV-2 viruso. „Comirnaty“ vakcina turi molekulę, vadinama informacine iRNR (arba matricine - mRNR) su instrukcijomis, kaip gaminti baltymą iš SARS-CoV-2 viruso sukeliančio COVID-19 ligą. „Comirnaty“ vakcina neturi paties SARS-CoV-2 viruso ir negali sukelti COVID-19 ligos, rašoma Europos Sąjungos Europos Vaistų Agentūros (EMA) puslapyje.

„BioNTech/Pfizer“ sukurta vakcina Europoje registruota „Comirnaty" vardu iš tikrųjų yra tozinameranas kodiniu pavadinimu BNT162b2.

Tačiau, „Moderna“ ir „Pfizer“ eksperimentinės vakcinos, kuriamos kovai prieš SARS-Cov-2 koronavirusą iš tikrųjų nėra „vakcinos“ kaip daugelis žmonių jas supranta. Tai Informacinės (matricinės) Ribonukleino Rūgšties RNR (sutr. iRNR ar mRNR, ang. messenger RNA sutr., mRNA) vakcina – naujas vakcinacijos metodas, kuris dar niekada nebuvo patvirtintas naudoti žmonėms.

Nuo COVID-19 ligos sukėlėjo SARS-Cov-2 koronaviruso vykdomi dviejų tipų genetiniai skiepai: perduodami per Informacinę Ribonukleino Rūgštį (sutr. iRNR, ang. messenger RNA, arba mRNA) ir DNR vakciną perduodamą per DNR. Informacinės RNR (ang. mRNA) vakcinos molėkulė turi pasiekti užkrėstos ląstelės citoplazmą, o DNR vakcinos – ląstelės branduolį. Tada šią genetinę medžiagą perima ląstelės mechanizmas ir ląstelė ekspresuoja smaigalio (S) baltymą esantį ląstelės paviršiuje (DNR saugoma informacija paverčiama instrukcijomis, pagal kurias gaminami baltymai), ...baltymą, kuris yra svetimas jūsų organizmui.

Visuomenė vis dar nesupranta kad šios naujos technologijos iš tikrųjų kuria jau ne vakcinas. Pvz., iRNR vakcinos perprogramuoja ląsteles, kad gautų antigenus, arba DNR vakcinos, kuriomis siekiama įterpti svetimą genetinę medžiagą tiesiai į ląstelių branduolį. Ir net JAV biotechnologijų milžinė „Moderna“ pripažįsta kad šios iRNR vakcinos „kelia riziką visam laikui pakeisti žmogaus DNR.“

Taigi, kaip veiks iRNR vakcina koduojanti tą koronaviruso smaigalio (S) baltymą. Jūs esate paskiepijamas ta maža genetinės medžiagos iRNR vakcina. Tada genetinė medžiaga patenka į jūsų ląsteles ir yra paverčiama į koronaviruso smaigalio (S) baltymą, kuris tuo metu išsiskiria iš ląstelės. Tad iš esmės jūsų kūnas (ląstelės) gamina smaigalio (S) baltymus, o tada jūsų kūnas gamina antikūnus smaigalio (S) baltymams, nes tą padaryti jūsų ląstelėms liepė ši maža Informacinė RNR (iRNR) medžiagos dalelė - iRNR molekulė.

Lietuvos Užkrečiamųjų ligų specialistas profesorius Saulius Čaplinskas aiškina: „Esmė, kad mums suleidžiama ne nepavojinga ligos užkrato dozė, kuri „sužadina“ imunitetą, o pats receptas, kaip organizmui kovoti su virusu, neįsileisti jo į savo ląsteles“.

Jo teigimu, skiepų nuo COVID-19 panaudotas iRNR principas atveria naują erą vakcinų kūrimo srityje bei yra milžiniškas mokslo laimėjimas prieš pavojingas, greitai plintančias infekcines ligas ir virusus, kurių ateityje dėl žmogaus vykdomos urbanizacijos veiklos ir globalizacijos procesų daugės.

Informacinė iRNR vakcinos molėkulė, patekusi į organizmą, sukelia viruso SARS-CoV-2 smaigalio baltymo (S) gamybą ir imuninė sistema jį atpažinusi kaip antigeną padeda gaminti specifinius antikūnus ir specialiąsias T ląsteles. Šios ląstelės ir antikūnai yra atsakingi už viruso plitimo organizme stabdymą, jo sunaikinimą ir pašalinimą. Vėliau, jei žmogaus organizmas turės kontaktą su šiuo virusu, jo imuninės sistema jį atpažins ir bus pasirengusi apsiginti.

Nedidelės ląstelės dalelės, kuriose vyksta baltymų gamyba (baltymų sintezė) vadinamos ribosomomis, jungiasi prie iRNR molėkulės. Ribosoma nuskaito Informacinėje Ribonukleino Rūgštyje (iRNR) esančią informaciją, kurioje užkoduota informacija apie pirminę baltymo struktūrą, kad gautų grandinę sudarytą iš aminorūgščių. Yra 20 skirtingų aminorūgščių rūšių. Transportinė Ribonukleino Rūgštis (tRNR) prie tRNR prijungia aminorūgštys ir šios tRNR transportuojamos į ribosomas. Vieną aminorūgštį pertransportuoja viena jai specifiška tRNR. Informacinė Ribonukleino Rūgštis (iRNR) nuskaitoma trim pagrindais vienu metu. Nuskaitydamos kiekvieną tripletą (genetinio kodo vienetas tripletas. tai trijų nukleotidų derinys, DNR ir iRNR molekulėse vadinamas kodonu koduoja vieną konkrečią aminorūgštį), Transportinė Ribonukleino Rūgštis (tRNR) tiekia atitinkamą aminorūgštį. Tai pridedama prie augančios aminorūgščių grandinės. Pridėjus paskutinę aminorūgštį, grandinė sulankstoma į sudėtingą 3D formą, kad susidarytų baltymas.

Ir nepamirškite, kad šios „vakcinos“ nėra vakcinos tradicine prasme. Tai eksperimentinė injekcinė technologija, kuri dar niekada nebuvo naudojama žmonėms.

Informacija apie eksperimentinių vakcinų žalingą poveikį slepiama

Deja, visi klausimai susiję su šia eksperimentinės „vakcinos“ technologija farmacijos gamintojų ir korporatyvinės žiniasklaidos yra aktyviai cenzūruojami. Tuo tarpu mokslininkų bendruomenėje kylą realus ir pagrįstas susirūpinimas dėl ilgalaikio šių taip vadinamų „vakcinų“ saugumo.

2020 gruodžio 1 d. buvęs Europos Tarybos Sveikatos komiteto parlamentinės asamblėjos pirmininkas dr. Wolfgangas Wodargas prisijungė prie buvusio „Pfizer Global R&D“ viceprezidento ir vyriausiojo mokslo darbuotojo dr. Michaelo Yeadono paskelbdami peticiją, kurioje raginama Europos Vaistų Agentūrą sustabdyti „Pfizer“ kompanijos iRNR vakcinos III fazės klinikinius tyrimus, kol bus išspręsti su šia eksperimentine technologija susiję kritiniai saugumo klausimai.

Štai pagrindiniai keturi klausimai, kuriuos nurodo dr. W. Wodargas ir dr. M. Yeadonas savo peticijoje:

1. Vadinamųjų „neutralizuojančių antikūnų“ susidarymas gali sukelti perdėtą imuninę reakciją, ypač kai tiriamasis asmuo po vakcinacijos susiduria su tikruoju „laukinio“ tipo virusu. Šis vadinamasis nuo antikūnų priklausomas infekcijos intensyvėjimas (ang. Antibody-dependent enhancement), jau seniai žinomas iš korona vakcinų eksperimentų su katėms. Šių tyrimų metu visos katės, kurios iš pradžių gerai toleravo vakcina, mirė užsikrėtusios ‚laukinio‘ tipo virusu.

2. Kompanijų „BioNTech“ ir „Pfizer“ gaminamose iRNR „Comirnaty“ vakcinose yra polietilenglikolio (PEG) - polieterio junginio gaunamo iš naftos. 70 procentams žmonių susidaro antikūnai prieš šią medžiagą; tai reiškia, kad daugeliui žmonių gali pasireikšti alerginės, potencialiai mirtinos reakcijos į skiepijimą.

3. Tikimasi, kad skiepijant susidarys antikūnai prieš SARS-CoV-2 smaigalio (S) baltymus; (past. koronaviruso smaigalio (S) baltymas yra koronaviruso paviršiuje. Šis baltymas leidžia virusui prisijungti prie specifinių receptorių žmogaus ląstelės paviršiuje, tai yra pirmas žingsnis ląstelės užkrėtimo link). Tačiau smaigalio baltymuose taip pat yra sincitino-homologinių baltymų, kurie yra būtini formuojant placentą žinduoliuose, tarp jų žmonėse. Turėtų būti visiškai atmesta galimybė, kad vakcina nuo SARS-CoV-2 viruso gali sukelti imuninę reakciją prieš sincitino-1 baltymą, nes priešingu atveju paskiepytoms moterims gali atsirasti neapibrėžtos trukmės nevaisingumas.

4. Pernelyg trumpa tyrimo trukmė neleidžia realiai įvertinti vėlyvojo vakcinos poveikio. Kaip ir narkolepsijos atvejais po vakcinacijos nuo kiaulių gripo, milijonams sveikų žmonių kiltų nepriimtina rizika, jei būtų suteiktas skubus (vakcinų) patvirtinimas. Nepaisant to, (Vokietijos) „BioNTech“ ir (JAV) „Pfizer“ kompanijos akivaizdžiai pateikė paraišką dėl skubaus patvirtinimo 2020 m. gruodžio 1 d.

Net JAV mokslo žurnalas „Scientific American“ 2020 birželio mėnesį pažymėjo, kad yra daug priežasčių nerimauti dėl to, kaip COVID-19 vakcinos yra skubiai pateikiamos į rinką. Žurnalas pažymėjo, „nors ikiklinikiniai tyrimai, siekiant įvertinti galimą kandidatų į vakciną saugumą ir veiksmingumą, greičiausiai apims dešimtis tūkstančių pacientų, vis dar neaišku, ar šis skaičius bus pakankamai didelis, ar tyrimas truks pakankamai ilgai, kad būtų galima įvertinti vaisto, kuris būtų tinkamas vartoti, saugumą.“

Tikėtiną pavojų sveikatai kelia ne tik Informacinės RNR (iRNR) vakcinos medžiagos, kurios užgrobia jūsų kūno ląsteles, kad pradėtų gaminti baltymus skatinančius imuninį atsaką, bet ir tokios vakcinos, kaip „AstraZeneca“, naudojančios modifikuotą šimpanzės adenovirusą COVID-19 vakcina seniau vadinama AZD1222, kad būtų ekspresuotas smaigalinio (S) baltymas prieš SARS-CoV-2 koronavirusą. (Genų ekspresija – procesas, kurio metu DNR saugoma informacija paverčiama instrukcijomis, pagal kurias gaminami baltymai).

Šios vakcinos ne tik gali sukelti nuo antikūnų priklausomą infekcijos intensyvėjimą, dėl kurio žmonės paskiepyti nuo viruso tampa jautresni laukiniam virusui. Tačiau vakcinos galimas poveikis vaisingumui, net ir pačiai Jungtinės Karalystės vyriausybei pripažinus, šiuo metu lieka „nežinomas“.

JAV farmacijos kompanija „Pfizer‘ ir Vokietijos biotechnologijų kampanijos „BioNTech“ atstovai 2020 lapkričio mėnesį pranešė apie pirmąsias savo tris vakcinos klinikinio tyrimo rezultatų fazes sakydami, kad tokiu tarpiniu požiūriu vakcina prieš COVID-19 pasirodė esanti daugiau nei 90 proc. veiksminga. Kai lapkričio mėnesį žiniasklaidoje pasirodė pranešimai, kad JAV farmacijos korporacijos „Pfizer“ COVID-19 vakcinos veiksmingos 90 proc., korporacijos „Pfizer“ valdybos pirmininkas Albertas Bourlas pardavė akcijų už 5,6 milijono JAV dolerių, kylant bendrovės akcijų kainai. „Pfizer“ vykdančioji viceprezidentė Sally Susman taip pat pardavė akcijų iš viso už 1,8 mln. JAV dolerių.

Britų – Švedų tarptautinė farmacijos bendrovė „AstraZeneca“ pranešė, kad jos vakcinos sustabdė vidutiniškai 70 procentų pacientų susirgimą COVID-19 ir su papildomais režimais savo veiksmingumą padidino net iki 90 procentų.

Tačiau melo ir propagandinė žiniasklaida ir atsakingos vyriausybės institucijos nutylėjo faktus, kad šie pranešimai buvo sukurti pažodiniais korporacijų pranešimais spaudai, kuriose buvo nutylima, kaip vėliau paaiškėjo, kad farmacijos bendrovė „AstraZeneca“ „netyčia“ skyrė (dvigubai) mažesnę dozę vienai tyrimo dalyvių grupei, o tada paskelbė šios mažesnės dozės grupės tyrimų rezultatus neišaiškindamos painiavos; kad norint nustatyti vakcinos saugumą ir veiksmingumą, reikės daugiau „AstraZeneca“ koronaviruso SARS-CoV-2 vakcinos tyrimų duomenų.

Tad Britų – Švedų tarptautinės farmacijos bendrovės „AstraZeneca“ kuriamos vakcinos tiriamas veiksmingumas iki šiol lieka neaiškus – ar vakcina veiksminga 60 ar 90 proc.?

Deja, šių vakcinų „sėkmė“ yra vertinama tik siekiant sumažinti su COVID-19 ligą susijusius simptomus, pvz., kosulį ir galvos skausmą, bet ne blokuoti SARS-CoV-2 viruso plitimą.

Žiniasklaidoje pranešama, kad tyrimuose dalyvauja dešimtis tūkstančių žmonių, tačiau JAV farmacijos kompanijos ‚Pfizer“ vakcinos klinikinio bandymo metu pranešta, kad tik 170-čiai iš jų bandymo metu buvo „diagnozuota COVID-19“. Iš jų 162 buvo placebo grupėje, o aštuoni - vakcinų grupėje. Iš to daroma išvada, kad vakcina neleido 154 iš 162 žmonių susirgti COVID-19. Kaip pažymi net „British Medical Journal“, „pranešama apie santykinį rizikos sumažėjimą, o ne apie absoliučios rizikos sumažėjimą, kuris, atrodo, yra mažesnis nei 1 proc,

Tad JAV kompanijos „Pfizer“ kuriamos vakcinos trečios stadijos klinikiniai bandymai su žmonėmis prieš Covid-19 infekcijos sukėlėją SARS-CoV-2 koronavirusą vis dar tebevyksta.

Vokietijos biotechnologijų bendrovės „BioNTech“ ir JAV farmacijos „Pfizer“ kompanijų sukurtos eksperimentinės „Comirnaty‘ vakcinos instrukcijoje rašomą: „vykdoma papildoma šio vaistinio preparato stebėsena“ ir nurodomi šalutiniai vakcinos poveikiai ir aplinkybės dėl kurios yra kenksminga arba negalima vartoti šių vakcinų:

„Padidėjęs jautrumas ir anafilaksija. Asmenims, kurių imuninė sistema sutrikusi, Comirnaty vakcinos veiksmingumas gali būti mažesnis. Nežinoma, kiek laiko vakcina suteikia apsaugą, nes tai dar turi parodyti vykstantys klinikiniai tyrimai. Kaip ir skiepijant kitomis vakcinomis, „Comirnaty‘ gali apsaugoti ne visus paskiepytuosius. Paskiepytieji gali būti ne visiškai apsaugoti, iki kol po antrosios vakcinos dozės suleidimo praeis 7 paros. Patirties apie Comirnaty vartojimą nėštumo metu nepakanka. Apsvarstyti Comirnaty skyrimą nėštumo metu galima tik tada, jeigu tikėtina nauda didesnė už galimą riziką motinai ir vaisiui. Nežinoma, ar Comirnaty išsiskiria į motinos pieną. Genotoksiškumo ir kancerogeniškumo tyrimų neatlikta. Nemanoma, kad vakcinos komponentai (lipidai ir mRNR) daro genotoksinį poveikį.“

Lietuvoje platinamų Vokietijos „BioNTech“ ir JAV farmacijos „Pfizer“ kompanijų sukurtos eksperimentinės „Comirnaty‘ vakcinos - tozinamerano kodiniu pavadinimu BNT162b2 instrukcijoje taip pat nurodoma:

„Šio vaistinio preparato registracija yra sąlyginė. Tai reiškia, kad laukiama tolesnių duomenų apie šį vaistinį preparatą. Europos vaistų agentūra bent kartą per metus peržiūrės naują informaciją apie šį vaistinį preparatą ir prireikus atnaujins šią Preparato Charakteristikų Santrauka.“

Nors keletas šalių jau yra išdavusios „skubaus naudojimo leidimą“, leidžiantį šioms farmacijos kampanijoms pradėti platinti šias vakcinas visuomenei, 2020 metų pabaigoje farmacijos bendrovės „AstraZeneca“ sukurtą COVID-19 vakciną leista skubiai tiekti Jungtinei Karalystei.

Jungtinės Karalystės brošiūroje „Informacija JK sveikatos priežiūros specialistams“ apie „Pfizer“ vakciną pažymima: „vakcinos toksiškumo gyvūnams tyrimai nebuvo baigti“, o tai reiškia, kad „nežinoma, ar COVID-19 iRNR vakcina BNT162b2 turi poveikį vaisingumui.“

Nepaisant to, kad klinikiniai tyrimai, susiję su šiomis eksperimentinėmis „vakcinomis“ tęsiasi ir kad JAV maisto ir vaistų administracija pati pripažįsta, kad „šiuo metu nepakanka duomenų, kad būtų galima daryti išvadas apie vakcinos saugumą pogrupiuose, pvz., jaunesniems nei 16 metų vaikams, nėščioms ir žindančioms moterims ir asmenims, kurių imuninė sistema yra susilpnėjusi “ ir „laikui bėgant vakcinomis sustiprintos ligos rizika, kuri gali būti siejama su nykstančiu imunitetu, lieka nežinoma“, daugumos pasaulio šalių vyriausybės svarsto galimybę šias vakcinas padaryti privalomas arba priversti žmones skiepytis prieš savo valią suvaržant jų teises viešajame gyvenime tol, kol jie paklus šiems medicininiams eksperimentams.

Vakcinų gamintojai yra visiškai atleisti nuo atsakomybės, jei nuo COVID-19 eksperimentinės vakcinos paskiepytas asmuo patirtų žalą sveikatai - sunkų arba retą šalutinį poveikį.

Visuotinis skiepijimas nuo COVID-19, tai karinė operacija

Būsimasis visuotinis skiepijimas nuo Covid - 19, tai būsimoji karinė operacija.

JAV Gynybos Departamento operacija „Warp Speed“ (OWS) yra JAV kariuomenės, JAV Ligų Kontrolės ir Profilaktikos Centro ir privataus sektoriaus partnerystė, kurią JAV vyriausybė inicijavo siekdama palengvinti ir paspartinti COVID-19 vakcinų, terapijos ir diagnostikos kūrimą, gamybą ir platinimą. Ši karinės operacijos „Warp Speed“ programa oficialiai paskelbta 2020 m. gegužės 15 d.
Versti žmones skiepytis eksperimentinėmis vakcinomis draudžia tarptautinės konvencijos

Šis fanatiškas, neapgalvotas ir beprecedentis beprotiškas skubėjimas - bandymas paskiepyti šiomis eksperimentinėmis vakcinomis milijardus žmonių visame pasaulyje - moteris ir vaikus, jaunus ir senus, sveikus ir nesveikus - sukuria žmonijos istorijoje pavojingiausią visuomenės sveikatos precedentą, kuris kelia grėsmę pakenkti mūsų sveikatos laisvėms vardan žiniasklaidos panikos sukurtos „nepaprastosios COVID-19 pandemijos padėties“.

Viena iš šių pagrindinių laisvių yra galimybė atsisakyti eksperimentinės medicininės procedūros, laisvės, kuri buvo pripažinta 1947 m. Niurnbergo kodekso 1, 4, 6, 10 dalyse ir įtvirtinta Tarptautiniame pilietinių ir politinių teisių pakte, ir Lietuvos Konstitucijos priimtos 1992 metais 21 str., kurioje teigiama, kad „Su žmogumi, be jo žinios ir laisvo sutikimo, negali būti atliekami moksliniai ar medicinos bandymai.“

Injekcinės medžiagos yra sudėtingos biologinės, ekonominės ir politinės kontrolės sistemos dalis

Nors žadama, kad COVID-19 vakcina nebus privaloma, tačiau jos negavę asmenys gali susidurti su įvairiais apribojimais. Pavyzdžiui, jei jūsų Elektroniniame Sveikatos Pažymėjime nebus patvirtina, kad jūs paskiepytas nuo COVID-19, jūs galite būti neįleistas į parduotuvę, oro uoste į keleivinį lėktuvą, į sporto areną ar į stadioną ar neįleistas į kitą ES šalį. O norint nustatyti, kas buvo paskiepytas, kas ne, reikės sukurti kiekvieno vakcinos gavėjo identifikavimo, šiuolaikinę sekimo sistemą, technologijas ir jai reikalingas programas.

Kaip Antrojo pasaulinio karo metu Žydai buvo verčiami nešioti išoriškai atpažįstančius ženklus – šešiakampę geltoną žvaigždę žmonių statusui atpažinti, taip neabejotinai jūs būsite priversti savo išmaniuosiuose mobiliuose telefonuose turėti jau IBM sukurtą aplikaciją „Skaitmeninį Sveikatos Pasą“ (video mediacenter.ibm.com) ar JAV technologijų bendrovės „Alclear“ sukurtą biometrinę saugumo identifikavimo platformą „CLEAR Health Pass“, kurioje mūsų biometriniai asmens duomenis per mūsų išmaniuosius telefonus bus susieti su mūsų sveikatos duomenimis, kad būtų leista arba uždrausta praeiti pro kelionių dokumentų patikros postą orouoste ar saugos patikros postą viešųjų renginių metu (video clearme.com).

Kai COVID-19 vakcinos bus plačiai išplatintos, klausimas dėl skiepijimo paprasčiausiai bus susietas su mobiliojo telefono „Skaitmeninio Sveikatos Paso“ programėle, kad neskiepytieji negalėtų patekti į tam tikrą vietą.

COVID-19 vakcina suteikia vyriausybėms, žvalgybos tarnyboms ir korporacijoms, kurios yra tiesiogiai suinteresuotos slopinti ir stebėti socialinius neramumus ir jų aktyvistus ir kontroliuoti jų gyventojus, yra puiki galimybė paversti tokias stebėjimo sistemas nuolatiniu kasdienio gyvenimo elementu net ir atslūgus tiesioginei paskelbtos visuomenės sveikatos krizės „grėsmei“.

Šie „imuniteto pažymėjimai“, atveria pasaulio šalių vyriausybėms duris įgyvendinti nuolatinį skaitmeninį visų gyventojų stebėjimą pažeidžiant asmens privatumą.

Eksperimentinės vakcinų technologijos, skubus testavimas, hidrogelio skiepų tabletės, valgomos vakcinos išvirkštos į daržoves, implantuojami nuotoliniu būdu valdomi gimstamumo kontrolės prietaisai, įpareigojimas skiepytis ir sveikatos programos mobiliajame telefone, kvantinių taškų žymos žmogaus kūne ir biometrinis asmens identifikavimas laukia mūsų šio COVID-19 košmaro gale po žodžio „vakcina“ priedanga.

Šios injekcinės medžiagos yra sudėtingos biologinės, ekonominės ir politinės kontrolės sistemos dalis, kurios yra finansuojamos pasaulio šalių įtakingų specialiųjų interesų.

Vardan visuomenės „sveikatos“ Bakteriologinio ginklo koncentracijos stovykloje!