Komercinis, smarkiai perdirbtas migdolų "pienas" yra nesveikas (tačiau naminis žalias variantas yra sveikas ir skanus)

Plintant laktozės netoleravimui ir kitokiam perdirbto pieno nemėgimui, daugelis atsigręžia į riešutų "pieną", pavyzdžiui, pagamintą iš migdolų, manydami, kad tai natūrali ir sveika tikro pieno alternatyva, tačiau ar taip yra? Šiame straipsnyje gali būti teiginių, kurie atspindi autoriaus nuomonę Laikraštis "Sydney Morning Herald" paskelbė reportažą apie komercinį migdolų "pieną" (toliau šiame straipsnyje jį vadinsime migdolų gėrimu, nes "pienas" nėra tikslus terminas šiam produktui apibūdinti), kuriame atskleidžiama keletas bjaurių tiesų apie šį perdirbtą maistą, kuris iš tikrųjų nėra sveikas, kaip daugelis žmonių mano. Geriausiu atveju migdolų gėrimo dėžutėje ar dėžutėje yra pėdsakų vitamino E ir galbūt šiek tiek omega-3 riebalų rūgščių. Blogiausiu atveju geriate kartono skonio vandenį, kuriame yra labai perdirbtų ingredientų (ir greičiausiai kalcio karbonato). Apie 98 proc. atvejų brangesniuose migdolų gėrimuose yra keistų emulsiklių ir keistų saldiklių, taip pat keletas papildomų maistinių medžiagų, pavyzdžiui, vitaminų A ir D. Tai toli gražu nepanašu į tikrą pieną, geriamą iš žalio, tiesiai iš gyvulio, kuriame gausu baltymų, probiotikų ir kitų maistinių medžiagų. Parduotuvėje pirktame migdolų gėrime beveik nėra baltymų, jis yra "negyvas" (ne žalias), be probiotikų ir iš esmės be maistingųjų medžiagų. Jei ketinate gerti migdolų gėrimą, būtinai pasigaminkite jį namuose. Kad būtų aišku, maistingą migdolų gėrimą galima pasigaminti namuose, naudojant tikrus migdolus, geriausia žalius, o ne "pasterizuotus" garais. Jie sumaišomi su vandeniu, vanile, datulėmis ir trupučiu druskos, kad gautųsi maistingas kreminis ir gaivus gėrimas. Kita vertus, dėžutėje esantis gėrimas iš esmės yra šiek tiek migdolų skonio vanduo su pridėtinėmis cheminėmis medžiagomis. Tiesą sakant, jis labai mažai maistingas. Priešingai populiariam įsitikinimui, tikras pienas nebūtinai yra nesveikas, nebent esate alergiški kazeinui. Jei netoleruojate laktozės, žalio pieno sudėtyje yra laktazės fermentų, kurie viską suskaido - šių laktazės fermentų nėra komerciniame piene, nes pasterizacija juos sunaikina. Dar vienas dalykas, į kurį reikėtų atkreipti dėmesį naudojant tikrą pieną, yra homogenizacija - cheminis procesas, kurio geriausia būtų vengti. Tikras pienas turi grietinėlės sluoksnį, išskyrus tuos atvejus, kai pienas gaunamas iš ožkų, o baltymo molekulės yra tokios mažos, kad išlieka natūraliai emulsuotos ir tolygiai pasiskirsčiusios skystyje. Karvės pieno viršuje yra grietinėlės sluoksnis, o priklausomai nuo veislės, grietinėlės gali būti daug, palyginti su pieno dalimi, kaip, pavyzdžiui, džersių piene. Tik būtinai rinkitės tokias rūšis, kurios yra sertifikuotos kaip ekologiškos arba gaunamos iš karvių, auginamų ekologiškai ar regeneraciniu būdu. Kai kurie smulkesni ūkininkai, siekdami sumažinti išlaidas, nevykdo oficialaus sertifikavimo proceso, tačiau vis tiek šeria galvijus švariais grūdais ir žole be GMO. "Šiandien pagaminau savo pirmąją migdolų pieno partiją, - komentavo vienas "Natural News" skaitytojas. "Absoliučiai skanus, daug pigesnis ir maistingesnis nei bet koks parduotuvėje pirktas migdolų pienas, kurį galima įsigyti Naujojoje Zelandijoje. Daugiau jokio vandens su migdolų skoniu mūsų šeimoje." "Migdolai pasterizuojami naudojant ppo (per daug toksiškas, kad jį galėtų naudoti net lenktynininkai ir motociklininkai)", - perspėjo kitas apie tai, kad tikrų vietinių "žalių" migdolų nebėra dėl korumpuotų reguliuotojų. "Jei jie nepažymėti kaip ekologiški arba pasterizuoti garais, nepirkite jų."
