"5G" dažnių poveikis sukelia depresiją, rodo oficialus tyrimas

Atlikus oficialų tyrimą nustatyta, kad 5G ryšiui naudojamų dažnių poveikis žmonėms sukelia kognityvinių problemų, įskaitant depresiją ir kitus neurologinius sutrikimus. Tyrimas "5G ryšio radijo dažnių lauko poveikis pelių erdvinei atminčiai ir emocionalumui" buvo paskelbtas 2022 m. lapkričio 22 d. žurnale "International Journal of Environmental Health Research". Tyrėjai taip pat nustatė, kad šių kenksmingų dažnių poveikis galėjo sukelti piroptozę - uždegiminę ląstelių žūtį, dėl kurios pakito smilkininės liaukos morfologija.

Expose-news.com praneša: Kinijos mokslininkai pristatė dar vieną tyrimą Narayanan et al. 2018, kuriame žiurkės 28 dienas buvo veikiamos 900 MHz spinduliuote - 1 val. per dieną, SAR: 1,15 W/kg. Narayanan ir kt. nustatė, kad smilkininėje skiltyje sumažėjo neuronų, o tai sutapo su šiuo naujausiu tyrimu. "Toks 5G poveikis sukėlė pelių smegenų pažeidimus. Esmė ta, kad saugumas nėra užtikrintas. Vyriausybės turi sustabdyti 5G diegimą, nes rizika ateities kartoms yra tiesiog per didelė. Neturime ir toliau skubėti diegti naujų technologijų be tinkamų saugos bandymų", - teigė Dr. Devra Davis, MPH "Environmental Health Trust" prezidentė. Skaitytojams, kuriems šio naujo tyrimo rezultatai nekelia nerimo, pasakysiu, kad moksliniais tyrimais jau prieš daugelį metų buvo nustatyta, kad 5G spinduliuotės poveikis žmonėms yra kenksmingas.  Tiesą sakant, nuo 2017 m. gydytojai ir mokslininkai prašė moratoriumo Žemėje ir kosmose dėl biologinio ir aplinkos pavojaus sveikatai, o dauguma mokslininkų nepritaria diegimui.
Pastaba: pirmiau pateiktas vaizdo įrašas paimtas iš paskaitos, kurią 2019 m. birželio 3 d. Taline (Estija) skaitė Orebro universitetinės ligoninės (Švedija) onkologijos ir vėžio epidemiologijos profesorius daktaras Lennartas Hardelis (Lennart Hardell).  Visą 71 minutės trukmės paskaitą galite peržiūrėti ČIA. 2020 m. sausį daktaras Hardelis parašė laišką Šveicarijos Konfederacijos prezidentui, kuriame teigė, kad radijo dažnių elektromagnetinių laukų ("RF-EMF") ir 5G pavojų sveikatai ekspertinius vertinimus turi atlikti interesų konfliktų neturintys ekspertai.  Šiam laiškui pritarė keli tarptautiniai ekspertai. Dr. Hardelis paskelbė keletą straipsnių apie šiuos interesų konfliktus, pavyzdžiui, "Pasaulio sveikatos organizacija, radijo dažnių spinduliuotė ir sveikata - kietas riešutas (apžvalga)", paskelbtą žurnale "International Journal of Oncology", ir "Slaptieji ryšiai su pramone ir interesų konfliktai vėžio tyrimuose", paskelbtą žurnale "American Journal of Industrial Medicine". Nuo 2018 m. taip pat gauta pranešimų apie žmones ir gyvūnus, kuriems pasireiškė simptomai ir ligos po to, kai buvo įjungta 5G.   Be to, 2019 m. telekomunikacijų bendrovių vadovai Kongresui liudijo, kad neturi nepriklausomų mokslinių įrodymų, jog 5G yra saugi.  Neseniai kai kurie mokslininkai taip pat įspėjo, kad aktyvinimas gali prisidėti prie Covid-19 infekcijų, taip pat šimtų tūkstančių, jei ne milijonų paukščių žūties. Ir, kaip įdomu, viskas lyg dabar atsistoja į savo vietas, kam reikalingas 5G ryšis. Kanada pradeda eutanazuoti klinikinės depresijos kamuojamus žmones, kad sutaupytų pinigų. Tai dar vienas planas, link žmonių naikinimui, depresija, vaistai, vienatvė....?
