CDC ką tik įspėjo, kad iki Kalėdų KIEKVIENĄ SAVAITĘ mirs 15 000 amerikiečių, tačiau iš tikrųjų vis greičiau miršta nuo vakcinų

(Paranormal) Stulbinantis įvykis, patvirtinantis, kad masinis mirštamumas nuo vakcinų spartėja, - CDC dabar atvirai pripažįsta, kad iki Kalėdų kiekvieną savaitę mirs 15 600 amerikiečių, o mirtys tęsis iki 2022 m. pirmosios pusės. (Šaltinis: UK Daily Mail, remdamasis CDC) CDC teigia, kad tai yra "kovidų" mirtys, bet, žinoma, iš tikrųjų tai yra mirtys nuo vakcinų. Kovido vakcinomis žmonėms įšvirkščiama toksiškų spyglių baltymų arba mRNA instrukcijų spyglių baltymų nanodalelėms gaminti. Šios dalelės yra liga, sukelianti plataus masto kraujagyslių, neurologinius ir reprodukcinius pažeidimus. Šių vakcinų šalutinis poveikis yra identiškas kovido "simptomams" dėl paprastos priežasties - vakcinos yra pandemija. Taigi, kai žmonėms sušvirkščiamos vakcinos, jie "gauna" kovidą. Kai jie miršta, sakoma, kad jie mirė nuo kovido, o ne nuo vakcinos. CDC ką tik įspėjo, kad iki Kalėdų KIEKVIENĄ SAVAITĘ mirs 15 000 amerikiečių, tačiau iš tikrųjų vis greičiau miršta nuo vakcinų, kaip mums visą laiką sakė nepriklausomi gydytojai.

"Natural News" sužinojo, kad CDC ankstyvojo perspėjimo sistema, kuri yra susieta su JAV ligoninėmis, išmeta daugybę raudonų vėliavų, rodančių, kad prasideda masinio vakcinuotų žmonių išmirimo banga. Apimta panikos, CDC įjungė savo propagandos mašiną ir paskelbė pranešimus, kuriuos perėmė pasaulio kontroliuojama žiniasklaida, įskaitant JK dienraštį "Daily Mail", kuris aprašė CDC naujienas, apibūdindamas artėjančių masinių mirčių prognozę kaip "niūrią". Iš "Daily Mail" sužinojome šokiruojantį prisipažinimą, kad vienas iš "didžiausių Omikrono protrūkių" JAV įvyko tarp "visiškai paskiepytų asmenų": " Baiminamasi, kad "Omicron" "potvynio banga" artėja prie JAV krantų, o Jungtinėje Karalystėje ketvirtadienį užregistruotas didžiausias per vieną dieną užregistruotų susirgimų skaičius - 78 610, iš kurių 10 000 atvejų patvirtintas "Omicron". Manoma, kad vienas didžiausių iki šiol JAV Omicron atmainos protrūkių įvyko Kornelio universitete Itakoje, Niujorko valstijoje, kur, kaip manoma, beveik visi 930 atvejų per pastarąją savaitę buvo šios atmainos. Visi patvirtinti Omicron atvejai Kornelio universitete yra tarp žmonių, kurie yra visiškai paskiepyti, o kai kurie iš jų yra tarp žmonių, kurie taip pat buvo paskiepyti stiprinamuoju skiepu. Supraskite, kad iki šiol, mūsų žiniomis, nėra užregistruota nė vieno atvejo, kad neskiepytas amerikietis mirtų nuo Omicron. Atrodo, kad Omicron variantas - ir prieš tai buvęs Delta - veikiau užkrečia paskiepytuosius. Taip yra todėl, kad paskiepytieji sunaikino savo imuninę sistemą skiepais ir stiprinamaisiais skiepais. Paruoškite maišus kūnams... vakcinos pradeda veikti 15 600 mirčių per savaitę, kurios, CDC teigimu, Amerikoje įvyks iki Kalėdų, iš tikrųjų yra paskiepytų žmonių mirtys, kurie miršta nuo: 1) Sunaikintos imuninės sistemos susidūrimo su Omicron, labai švelnia atmaina. arba 2) nuo antikūnų priklausomo stiprinimo poveikio, kurį sukelia vakcinos ir dėl kurio organizmas pradeda hiperuždegiminę reakciją prieš paprastas infekcijas, pavyzdžiui, sezoninį gripą. CDC numato, kad per žiemą per mėnesį mirs daugiau kaip 60 000 amerikiečių, vadinasi, galime tikėtis, kad iki pavasario šios vakcinos nužudys daugiau kaip 200 000 amerikiečių. Situaciją dar labiau pablogina visoje šalyje vyraujantis vitamino D trūkumas, kuris visada pasireiškia žiemą dėl saulės šviesos ir aktyvumo lauke trūkumo (šį trūkumą dar labiau pablogino uždarymas ir karantinas). Jau beveik 400 000 amerikiečių mirė nuo vakcinų, o iki balandžio mėn. šis skaičius viršys 600 000. Kaip teisingai pažymėjo pandemijos analitikas Steve Kirsch, net naudojant labai konservatyvius skaičiavimus, kovidų vakcinos jau pražudė mažiausiai 388 000 amerikiečių. Žiemos mėnesiais kas mėnesį miršta dar daugiau nei 60 000 žmonių, todėl labai konservatyviai galima apskaičiuoti, kad iki 2021-2022 m. žiemos pabaigos kovidų vakcinos nužudys daugiau nei 600 000 amerikiečių. Tai prilygsta daugiau nei dešimčiai Vietnamo karų pagal JAV aukų skaičių. Arba apie 200 Rugsėjo 11-osios tragedijų. Tai vakcinas priskiria holokausto kategorijai. Tačiau J. Bidenas ir toliau melagingai tvirtina, kad visi, kurie skiepijasi, bus apsaugoti nuo kovido, nors duomenys aiškiai rodo, kad miršta būtent paskiepytieji. Iš tikrųjų Kiršas (Kirsch) ir kiti analitikai šiuos skaičius pateikia labai konservatyviai. Labai tikėtina, kad jau dabar Amerikoje artėjame prie milijono mirčių nuo vakcinos, o iki 2022 m. pavasario beveik neabejotinai viršysime vieną milijoną visų mirčių. Šis skiepas yra depopuliacijos ginklas, o ne vakcina. Pasaulyje iki 2022 m. vidurio bendras mirčių nuo vakcinos skaičius tikriausiai viršys dešimt milijonų žmonių, o tai prilygsta Antrojo pasaulinio karo metais nacių režimo nužudytų žydų skaičiui. Vis dėlto mums visiems liepiama toliau skiepytis vakcinomis, nors jos neveikia. Būtent tai, kad jie neveikia, yra mums pateikiamas pateisinimas, kodėl turime skiepytis stiprinamaisiais skiepais. Naujame tyrime nustatyta, kad vakcinos yra beveik nenaudingos prieš Omicron Tuo pat metu Kolumbijos universitete atliktame naujame tyrime, apie kurį rašė "NY Post", nustatyta, kad Omicron atmaina yra beveik visiškai atspari kovidų vakcinoms. Tai iš esmės reiškia, kad kovidų vakcinos dabar yra visiškai nenaudingos ir nesuteikia jokios apsaugos. Tačiau jos sunaikino vakcinas vartojusių žmonių imuninę sistemą, todėl jie tapo pažeidžiami visų kitų galimų infekcijų (įskaitant paprastąjį gripą). Iš NY Post: Naujame Kolumbijos universiteto tyrime teigiama, kad Omicron variantas yra "labai atsparus" vakcinoms, o papildomi skiepai gali mažai padėti, o tai yra bloga žinia šaliai, nes Omicron variantas plinta, o COVID-19 atvejų šalyje daugėja. Trečiadienį paskelbtame tyrime mokslininkai išreiškia susirūpinimą, kad "plačios" šio varianto mutacijos gali "smarkiai pakenkti" vakcinai ir netgi ją neutralizuoti. Tyrimo autoriai netgi perspėjo, kad visi dabartinių COVID vakcinų antikūnai dėl natūralios viruso adaptacijos gali tapti nebereikalingi be įspėjimo: "Nėra per daug drąsu manyti, kad šis [COVID-19] virusas dabar yra tik per vieną ar dvi mutacijas nuo to, kad taptų panerezistentiškas (atsparus) dabartiniams antikūnams." Kitaip tariant, kiekvienas asmuo, kuris vartojo COVID vakcinas, negavo jokios naudos, tačiau labai rizikavo ir sunaikino savo imuninę sistemą. Be to, dėl imuninės sistemos priešvėžinių komponentų (įskaitant chromosomų atstatymo mechanizmus ląstelių branduoliuose) slopinimo jiems dabar vėžys augs dešimt kartų greičiau nei įprastai. Apibendrinant, vadinamoji kovidų "vakcina" iš tikrųjų yra depopuliacijos mirties injekcija. Ir depopuliacija dabar spartėja, kaip aš ir nepriklausomi gydytojai bei mokslininkai jau seniai įspėjome. Išsamią, šokiruojančią informaciją rasite šiandienos "Situation Update" podkaste:
Šaltinis: https://paranormal.lt/2021-12-19-7