JT teisės ekspertų šokiruojanti ataskaita atveria vartus į sekso su vaikais normalizavimą

„Seksualinis elgesys, kuriame dalyvauja asmenys, nesulaukę šalyje nustatyto minimalaus amžiaus, kad galėtų duoti  sutikimą lytiškai santykiauti, gali būti savanoriškas faktiškai, jei ne teisiškai”, – kovo mėnesį rašė Ženevoje įsikūrusi Tarptautinė teisininkų komisija, padedama UNAIDS ir Jungtinių Tautų vyriausiojo žmogaus teisių komisaro biuro, praneša „Fox News” kanalas. Ataskaita pavadinta „Kovo 8 d. žmogaus teisėmis grindžiamo požiūrio į baudžiamąją teisę, draudžiančią elgesį, susijusį su seksu, reprodukcija, narkotikų vartojimu, ŽIV, benamyste ir skurdu, principai”. Ji skelbiamas grupės interneto svetainėje pirmuoju numeriu. Joje aktyviai neraginama dekriminalizuoti suaugusiųjų ir nepilnamečių lytinius santykius. Tačiau joje teigiama, kad vaikai turi ir gebėjimą, ir legalią teisę priimti sprendimus seksualiniais klausimais. „Jungtinių Tautų Organizacijos teigimu, vaikai gali duoti sutikimą lytiniams santykiams su suaugusiaisiais. Toks buvo planas visą laiką”, – savaitgalį savo 538 000 sekėjų turinčioje  „Twitter” paskyroje parašė socialinės žiniasklaidos influenceris Ianas Milesas Cheongas. Ataskaitoje nepateikiamas siūlomas sutikimo lytiškai santykiauti vaiko galimas amžius. Ji buvo paskelbta kovo 8 d., minint Tarptautinę moters dieną, skelbiama komisijos pranešime internete, kuriame teigiama, kad yra ryšys tarp moterų teisių ir lytinio sutikimo amžiaus. Kadaise neįsivaizduojamos tarptautinės pasaulinio elito teisininkų protų rekomendacijų sąšlavos, regis, leidžia manyti, kad pedofilija gali būti normalizuota. Tai sukėlė pasibaisėtiną reakciją socialinėje žiniasklaidoje visame pasaulyje.

„JT pilnos pedofilų!!!!”, – socialiniame tinkle „Twitter” šūktelėjo buvusi NHL žvaigždė ir Kanados olimpinių žaidynių aukso medalio laimėtojas Theo Fleury. „Šia šlykščia JT ataskaita… siekiama dekriminalizuoti lytinius santykius – net su vaikais ir nepilnamečiais. Blogis”, – „Twitter” tinkle rašė moterų teisių aktyvistė Michelle Uriarau iš Melburno (Australija).

Ji pažymi, kad jo paskelbimas Tarptautinę moters dieną pavyko „užgesinti moteris visame pasaulyje”, rašo „Fox News”. Tarptautinė teisininkų komisija savo ataskaitoje pridūrė: „Šiame kontekste baudžiamosios teisės taikymas turėtų atspindėti jaunesnių nei 18 metų asmenų teises ir gebėjimus priimti sprendimus dėl dalyvavimo savanoriškuose lytiniuose santykiuose ir jų teisę būti išklausytiems juos liečiančiais klausimais.” Be to, jame teigiama: „Atsižvelgiant į jų besivystančius gebėjimus ir laipsnišką savarankiškumą, jaunesni nei 18 metų asmenys turėtų dalyvauti priimant su jais susijusius sprendimus, deramai atsižvelgiant į jų amžių, brandą ir geriausius interesus bei ypatingą dėmesį skiriant nediskriminavimo garantijoms.” Šokiruojančios tarptautinio teisinio elito rekomendacijos pabrėžia keletą svarbių pastarojo meto įvykių Jungtinėse Amerikos Valstijose ir visame pasaulyje, kurie klostėsi stulbinamai greitai. Kiekvienas įvykis rodo, kad žmonės, užimantys atsakingas pareigas, siekė sulaužyti tradicines teisines ribas, visuomenės struktūras ir kadaise visuotinai galiojusius tabu, kad galėtų seksualiai išnaudoti vaikus. Tarp jų: Džefris Epšteinas (Jeffrey Epstein), kuris buvo nuteistas už vadovavimą tarptautinei prostitucijos grupuotei ir, kaip pranešama, teikė nepilnametes mergaites pasaulinės galios veikėjams. Be to, staiga smarkiai išaugo translyčių asmenų skaičius ir translytiškumo kultūra, kurią skatina populiarioji kultūra ir visuomenės švietimas, o tai prieštarauja visiems žinomiems istoriniams precedentams. Be to, pedagogai daugeliu atvejų dabar įžūliai teigia, kad tėvai turi ribotas teises savo vaikų atžvilgiu, o jų klasės vis labiau seksualizuojamos. „Per ilgus darbo teisėje metus ir kaip išdidus gėjus puikiai žinau, kaip baudžiamoji teisė rodo, kurios grupės laikomos vertos apsaugos, o kurios – pasmerkimo ir ostrakizmo”, – ataskaitos įžangoje rašė į pensiją išėjęs Pietų Afrikos Respublikos Konstitucinio Teismo teisėjas Edvinas Kameronas (Edwin Cameron). „Tokiu būdu, baudžiamoji teisė atlieka išraiškos funkciją – ir tai turi dramatiškų pasekmių žmonių gyvenimui. Kartais ji sukelia žiaurų diskriminacinį poveikį grupėms, tapatinamoms su nepriimtinu ar stigmatizuojamu elgesiu.” „Fox News Digital” kreipėsi į Tarptautinę teisininkų komisiją, UNAIDS ir Jungtinių Tautų vyriausiojo žmogaus teisių komisaro biurą dėl komentarų. Grupės teigimu, ataskaita buvo „parengta per penkerius metus trukusį konsultacinį procesą po pirminio teisininkų ekspertų susitikimo, kurį 2018 m. sušaukė Tarptautinė teisininkų komisija (ICJ) – kartu su Jungtinių Tautų bendrąja ŽIV/AIDS programa (UNAIDS) ir Vyriausiojo žmogaus teisių komisaro biuru (OHCHR) – siekiant aptarti teisininkų vaidmenį sprendžiant tam tikrų baudžiamųjų įstatymų žalingą poveikį žmogaus teisėms”. Joje taip pat sakoma: „Į rengimo procesą … buvo įtraukti teisininkai ekspertai, akademikai, praktikuojantys teisininkai, žmogaus teisių gynėjai ir įvairios pilietinės visuomenės organizacijos, dirbančios pagal įvairias teisines tradicijas.” Kas po to yra Jungtinės Tautos ir jų teisininkų-ekspertų komanda? Beje, Floridos įstatymų leidėjai į tai žiūri gerokai kitaip, ir siūlo mirties bausmę už vaikų išprievartavimą.

