Mokslininkai paskelbė, kad ivermektinas gydo vėžį - Žiniasklaidos užtemimas

Keliuose recenzuojamuose moksliniuose tyrimuose buvo padaryta išvada, kad ivermektinas veiksmingiau gydo vėžį nei tradiciniai "Big Pharma" patvirtinti gydymo būdai.
Mokslininkų teigimu, Ivermektinas ne tik veiksmingiau gydo vėžį, bet ir yra saugesnis nei įprastiniai gydymo būdai.
100percentfedup.com praneša: Dabar įsigilinkime ir aš jums parodysiu viską, ką esu matęs apie Ivermektiną ir vėžį...
Pradėsime nuo "Twitter", bet baigsime recenzuojamais, moksliniais tyrimais.
Tiksliau, devyniais iš jų.
Pradėkime nuo čia:

Dar kartą galiu kalbėti tik apie tai, ką daryčiau aš, bet svarstau galimybę kartą per metus profilaktiškai gydytis didele ivermektino doze:
Believe it or not, high-dose Ivermectin may very well cure cancer.https://t.co/vwUCWFVqFM pic.twitter.com/OsTXkc90wX
— HatRabbit (@HatRabbit17) October 7, 2023
Ir todėl Didžioji farmacija jos taip nekenčia?

Žinote, REALUS mokslas, o ne "Fauci-izmas".
Iš žurnalo "The Journal of Antibiotics", paskelbta 2/15/17:

Visą straipsnį skaitykite čia.
"...neprilygstama nepaprasto vaisto vertė..."
"...antibakterinis, antivirusinis ir priešvėžinis vaistas..."
Žmonės, tai ne mano ar kieno nors iš "Twitter" ar "TikTok" nuomonė.
Tai medicinos žurnalas.
Padarykime dar vieną....
Iš PubMed:

Visą straipsnį skaitykite čia.
"...paskatino daugelį jį apibūdinti kaip "stebuklingą" vaistą".
Padarykime dar vieną...
Iš NIH.gov:

Visą straipsnį skaitykite čia.
"...stiprus priešvėžinis poveikis... įvairioms vėžinėms ląstelėms."
Kartoju, tai ne mano nuomonė, tai medicinos žurnalas!
Iš tikrųjų yra daugybė straipsnių, kuriuose daroma ta pati išvada dėl daugelio skirtingų vėžio rūšių.

Štai 9 iš jų, iš VigilantNews:
Apžvelgti dokumentai:
2023 m. rugsėjo 23 d. - Man-Yuan Li et al - Ivermektinas sukelia nesaugią autofagiją, mažindamas PAK1 ir apoptozę plaučių adenokarcinomos ląstelėse.
2023 m. gegužės 20 d. - Samy et al - Eprinomektinas: ivermektino darinys slopina prostatos vėžio ląstelių augimą ir metastazių fenotipus, veikdamas β-katenino signalinį kelią
2022 m. lapkritis - Lotfalizadeh et al - Ivermektino priešvėžinis potencialas: Veikimo mechanizmai ir terapinės pasekmės
2022 m. spalis - Jian Liu ir kt. - Pažanga suprantant molekulinius mechanizmus, kuriais grindžiamas priešvėžinis ivermektino poveikis
2022 m. birželis - Daeun Lee ir kt. - Ivermektinas slopina kasos vėžį per mitochondrijų disfunkciją
2021 rugpjūtis - Shican Zhou ir kt. - Ivermektinas naujai taikomas slopinant storosios žarnos vėžio ląstelių augimą
2021 m. sausis - Mingyang Tang et al - Ivermektinas, potencialus priešvėžinis vaistas, gautas iš antiparazitinio vaisto
2019 m. rugsėjis Intuyod et al - Antiparazitinis vaistas Ivermektinas pasižymi stipriu priešvėžiniu aktyvumu prieš gemcitabinui atsparią cholangiokarcinomą in vitro
2018 m. vasaris - Juarez et al - Daugiatikslis vaistas ivermektinas: nuo antiparazitinio preparato iki naujo vaisto nuo vėžio
Tą PILNĄ straipsnį galite pamatyti MakisMD Substack čia.