Į visus įspėjimus nebuvo atsižvelgta: Europą užklupo vėžio epidemija

Heinzo Steinerio ir Vanessos Renner straipsnyje portale "Report24" sakoma, kad gydytojai ir ekspertai perspėja apie Europai gresiančią "vėžio epidemiją."

Apie beprasmiškų uždarymo priemonių šalutinę žalą ir pražūtingą eksperimentinių "Covid" vakcinų poveikį imuninei sistemai buvo ne kartą perspėta, tačiau politikai nenorėjo klausytis. Dabar pasekmės tenka pacientams.

Nuo 2020 m. pavasario Europos žemyne vykstant "Corona" uždarymams, daugeliui žmonių buvo apribota galimybė gauti medicininę pagalbą. Buvo atidėti profilaktiniai medicininiai patikrinimai, o nemažai žmonių bijojo tariamo "žudančio viruso", nes žiniasklaida nuolat skleidė propagandą, todėl vengė gydytojų kabinetų, klinikų ir ligoninių. Tai taip pat reiškia, kad daugelio ligų nebuvo galima nustatyti (ankstyvose stadijose).

Naujoje "Lancet" ataskaitoje "European Groundshot - Addressing Europe's Cancer Research Challenges: a Lancet Oncology Commission" ("Europos pagrindų apžvalga - Europos vėžio tyrimų iššūkių sprendimas: "Lancet" onkologijos komisija") teigiama, kad vien per pirmuosius vadinamosios pandemijos metus į gydytojus kreipėsi 1,5 mln. vėžiu sergančių pacientų mažiau nei įprastai. Kas antram vėžiu sergančiam pacientui laiku nebuvo atlikta operacija ar chemoterapija. Ataskaitoje teigiama, kad buvo neatlikta apie 100 mln. tyrimų, ir manoma, kad dėl atsilikimo gali būti nediagnozuota iki milijono Europos piliečių. Jau anksčiau ekspertai ne kartą skambino pavojaus varpais - 2021 m. gegužės mėn. jau buvo pranešta apie atitinkamus Vokietijos perspėjimus. Praėjusių metų pabaigoje Jungtinėje Karalystėje taip pat buvo įspėta apie "vėžio katastrofą", kuri bus apribojimų pasekmė.

Tačiau tikėtina, kad uždarymo pasekmės bus tik viena problemos pusė. Dažnai įtariama, kad pačios "Corona" priemonės daro didelę žalą sveikatai, pavyzdžiui, baiminamasi, kad daugelyje medvilninių tamponų, naudojamų atliekant "Covid" tyrimus, yra kancerogeninio etileno oksido. Veido kaukės taip pat dažnai būna užterštos toksinais ir teršalais. Galiausiai, ekspertų teigimu, eksperimentinės "Covid" "vakcinos" jau dabar lemia didelį vėžio atvejų skaičiaus padidėjimą visame pasaulyje. Nenuostabu, kad vaistų nuo vėžio verslas ateityje klestės kur kas labiau nei iki šiol. Tik ateitis parodys besivystančios vėžio katastrofos mastą, tačiau niekas negali teigti, kad šios tragedijos nebuvo galima tikėtis. Politikai paprasčiausiai mieliau ignoravo visus įspėjimus ir toliau kenkė piliečių sveikatai.


https://www.thelancet.com/commissions/European-Groundshot-cancer-research
https://report24.news/saemtliche-warnungen-wurden-ignoriert-nun-schlittert-europa-in-eine-krebs-epidemie/?feed_id=24796