Justinas Trudeau legalizuos vaikams skirtus sunkiuosius narkotikus: "Atėjo laikas destigmatizuoti A klasės narkotikus"

Justinas Trudeau paskelbė apie planus legalizuoti vaikams skirtus sunkiuosius narkotikus, įskaitant heroiną ir kreką, kaip dalį naujos radikalios politikos, kuria siekiama destigmatizuoti narkomaniją. Toronto miestas bus pirmasis, kuris išbandys šią itin liberalią politiką, dekriminalizuodamas VISUS narkotikus VISŲ amžiaus grupių asmenims, įskaitant mažus vaikus. TNC praneša: "Toronto miestas paskelbė savo plataus masto planą dekriminalizuoti visus sunkiuosius narkotikus, įskaitant fentanilį ir kreką, bet kokio amžiaus žmonėms.  Toronto prašymas yra dar švelnesnis nei dekriminalizavimo įsakymas, kurį šių metų pradžioje ministras pirmininkas Justinas Trudeau suteikė visai Britų Kolumbijos provincijai.  Miestas prašo, kad federalinė vyriausybė suteiktų Sveikatos Kanados išimtį visiems narkotikams, apimančią net vaikus.  Britų Kolumbijos atveju suteikta išimtis taikoma tik suaugusiesiems. Ataskaitoje teigiama, kad dekriminalizavimas turėtų būti siūlomas "visiems Toronto gyventojams, įskaitant jaunimą"."   Toronto miesto ataskaita Kanados federalinei vyriausybei: "Kriminalizavimas veiksmingai neatgraso jaunimo nuo psichoaktyviųjų medžiagų vartojimo. Duomenys rodo, kad Toronte jaunimas nuo 12 iki 17 metų vartoja nereguliuojamus narkotikus ir yra pažeidžiamas tokios pat žalos, susijusios su kriminalizavimu, kaip ir suaugusieji." Thegatewaypundit.com praneša: Konservatorių lyderis Pierre'as Poilievre'as, aršus narkotikų dekriminalizavimo priešininkas: "Mūsų gatvių užtvindymas dekriminalizuotais ir mokesčių mokėtojų subsidijuojamais narkotikais sukėlė didžiulę perdozavimo krizę visoje šalyje."

Toronto planas neriboja narkotikų, kuriuos galima turėti asmeniniam vartojimui, kiekio. Tačiau miestas vis tiek teigia, kad tirs narkotikų kontrabandą ir kitus pažeidimus. "Asmeniniam vartojimui laikomų narkotikų kiekis gali labai skirtis, priklausomai nuo vartojamų narkotikų rūšies arba asmens tolerancijos medžiagai. Kad numatoma dekriminalizavimo nauda būtų prieinama visiems torontiečiams, modelis turėtų būti taikomas visiems laikomiems narkotikams, jei jie skirti asmeniniam vartojimui."
