Aurimas Guoga: Ką galite padaryti kad šiuo metu išgelbėtume gyvybių?


Niūrioji Vernono Colemano prognozė pradeda pildytis - mirčių gerokai daugiau nei šiaip turėtų būti. Tačiau jis sakė, kad tikri krituliai prasidės atėjus žiemiškiems orams.

Kadangi aplinkui gausu mirčių, o netrukus deja dar gerokai padaugės, tikriausiai ne vienas savęs klausiate ką galite padaryti kad tai nors kiek pristabdytumėte?

Štai ką galite padaryti. Iš to ką kalba susileidusieji matau, kad jie kone apsėsti mūsų, t.y. nesusileidusių. Visas mūsų mintis ir teorijas žino ne prasčiau, o kai kurie jas išdėstytų sklandžiau nei, tarkim, aš.




Čia kažkas panašaus kaip sovietmečiu. Visi apie disidentus turėjo vienokią ar kitokią nuomonę. Komunistai ar patriotai, visi paskaitydavo viską ką tik apie juos buvo galima rasti.

Taip kad tai ką tarpusavyje rašinėjamės susileidusieji aistringai skaito ir, patikėkite, tai juos oi kaip veikia.

Mes galime tuo pasinaudoti. Kaip tikriausiai pamenate, prieš maždaug dvi savaites rašiau jog politinė ateitis priklauso tam, kuris kitai pusei primeta savo sąvokas.

Jeigu mes turime reikalą su skiepu, tuomet jis pagal apibrėžimą yra toks preparatas, kuris saugo nuo ligų. Jei tai iš tiesų skiepas, tuomet problema yra skiepų priešininkai, nes jie stengiasi, kad skiepas savo apsaugomojo darbo neatliktų. Jei ką, susileidusieji taip ir mąsto.

Tačiau esama labai jau pagrįstų abejonių ar tas preparatas išties atitinka skiepo sampratą. Jei tai būtų skiepas, jį susileidusieji turėtų būti apsaugoti nuo ligos, o ir apskritai šios turėtų būti nepalyginamai mažiau nei pernai.

Taigi faktai bado akis, kad tas preparatas nuo ligos neapsaugo. Tokiu atveju tai ne skiepas. Jei ką, jis naikina sveikatą - tas puikiai paaiškina kodėl susidarė tokia padėtis. Žmonės leidžiasi imunitetą naikinantį preparatą, todėl daug smarkiau serga. Štai kaip viskas stoja į vietas vos pakeitus vieną sąvoką: užėjus virusui jie nustojo stiprinti imuninę apsaugą, vietoj to masiškai leidosi preparatus, kurie šią apsaugą naikina.

Kaip matote, vietoj žodžio "skiepas" plačiau pradėjus vartoti sąvoką "sveikatą naikinantis preparatas ", ši beprotystė greitai pasibaigtų. Tačiau jūs turite suimti save į rankas ir nevartoti tikrovę iškraipančių sąvokų.

Kadangi mus įnikę skaito susileidėliai, juos tai smarkiai paveiktų. Jei po kelis kartus per dieną girdėtų, jog tai sveikatą naikinantis preparatas, netrukus susimąstytų. Ir jau tikrai rimtai susimąstytų jei rimčiau apsirgtų ar netektų susileidusių artimųjų.

Štai kaip paprastai galite padėti išgelbėti gyvybes ir priartinti paranojos pabaigą. Nustokite kalbėti kaip beprotis, vartokite žodžius pagal jų prasmę.

Atkreipsiu dėmesį, kad leftistinė okupacija prasideda nuo kalbos užvaldymo - politinio korektiškumo. Štai čia ir slypi raktas kaip iš jos išsivaduoti.

Sėkmės!