Medicinos žurnalai dabar CENZŪRUOJA visus mokslinius tyrimus, kuriuose fiksuojamos nepageidaujamos vakcinų reakcijos

Nuo pat COVID-19 pandemijos pradžios šiame leidinyje pateikiama daug dokumentų ir įrodymų, kuriais globalistinis elitas naudojasi siekdamas iš esmės pakeisti Vakarų demokratijas taip, kaip niekada negalėtų padaryti įstatymų leidybos būdu. Šiame straipsnyje gali būti teiginių, kurie atspindi autoriaus nuomonę Vienas iš būdų - panaudoti virusą kaip priemonę pilietinėms laisvėms ir konstitucijos saugomoms laisvėms apriboti, siekiant apriboti individualistinę veiklą ir priversti laikytis konformizmo, kaip rodo skiepų įpareigojimai, priverstinis įmonių uždarymas ir uždarymas, reikalavimai maskuotis ir kitos priemonės. Tačiau kitas būdas, kuriuo globalistinis elitas keičia mūsų visuomenę naudodamasis virusu, yra propaganda ir cenzūra, kaip rodo neseniai įvykęs incidentas, susijęs su mokslininku, kuris bandė užfiksuoti nepageidaujamas reakcijas į COVID-19 vakcinas.

Laikraštis "The Epoch Times" praneša: Džesika Rožė (Jessica Rose) nieko iš to neprašė. Duomenis apie nepageidaujamas reakcijas po COVID-19 vakcinų ji pradėjo analizuoti tiesiog kaip pratimą, kad įvaldytų naują programinę įrangą. Tačiau ji negalėjo nekreipti dėmesio į tai, ką pamatė, ir nusprendė paskelbti savo analizės rezultatus. Kitas dalykas, kurį ji žinojo, buvo "bizzarro pasaulis", pasakojo ji laikraščiui "The Epoch Times". Mokslinis žurnalas "Elsevier" atšaukė jos analize paremtą straipsnį, kurio bendraautorė ji buvo, tokiomis aplinkybėmis, kurios sukėlė jos kolegų nuostabą. Žurnalas atsisakė komentuoti šį klausimą. Primename, kad Rose nėra mėgėja ar sąmokslo teorijų šalininkė; Izraelio Bar-Ilano universitete ji įgijo kompiuterinės biologijos daktaro laipsnį, o baigusi podoktorantūros studijas apie tam tikrų baltymų molekulinę dinamiką, norėjo imtis ko nors naujo. Tuo tikslu ji perėjo prie naujos statistinių skaičiavimų programinės įrangos, norėdama atrasti naują ir įdomų duomenų rinkinį, kurį galėtų panaudoti savo įgūdžiams tobulinti, ir pasirinko JAV vakcinų nepageidaujamų įvykių pranešimų sistemą (VAERS) - duomenų bazę, kurioje kaupiami pranešimai apie problemas, kilusias dėl tam tikrų vakcinų, kurias galėjo sukelti skiepai, bet galėjo ir nesukelti. Ji ėmėsi projekto turėdama aiškią mintį, o ne iš anksto numatytą rezultatą, sakydama: "Aš neinu į jį su klausimais". Tačiau tai, ką ji atrado, ją sutrikdė, sakė ji. Pranešimų sistema veikia nuo 1990 m. ir iš tikrųjų buvo sukurta kaip ankstyvojo perspėjimo apie problemines vakcinas aparatas. Pranešimus gali pateikti bet kas, tačiau vėliau jie tikrinami, ar nesidubliuoja ir ar nėra tikslūs. Dažniausiai pranešimus teikia sveikatos priežiūros specialistai; dažniausiai per metus gaunama apie 40 000 pranešimų ir keli šimtai mirčių, susijusių su vakcinomis. Tačiau pradėjus naudoti COVID vakcinas, pranešimų padaugėjo. Iki sausio 7 d. buvo gauta daugiau kaip 1 mln. pranešimų, įskaitant apie 21 000 mirties atvejų. Kitos svarbios būklės ir reakcijos, apie kurias pranešta: 11 000 širdies priepuolių, beveik 13 000 Bell'o paralyžiaus atvejų ir daugiau kaip 25 000 miokardito (širdies raumens uždegimo) arba perikardito (širdį supančio perikardo maišelio uždegimo) atvejų. Aptikusi šiuos duomenis, Rose teigė, kad jie jai sukėlė nerimą, tačiau dar blogiau buvo tai, kad kai kurie ekspertai iš esmės atmetė šiuos nerimą keliančius duomenis. "Akivaizdu, kad [šios institucijos ir ekspertai] nesirūpina žmonėmis, kurie patiria nepageidaujamų reiškinių", - sakė ji, rašo "The Epoch Times". Dažniausiai VAERS duomenys apie COVID-19 vakcinas atremiami tuo, kad pranešimai yra nepatikimi ir nepatikrinti, tačiau Rose teigė, kad šie argumentai neatitinka esmės, nes VAERS niekada nebuvo sukurta tam, kad pateiktų galutinius atsakymus apie su vakcinomis susijusias problemas, o tik tam, kad pareigūnams ir politikos formuotojams suteiktų ankstyvojo perspėjimo sistemą. Būtent tai ir vyksta su COVID-19 vakcinomis, sako ji. "Ji skleidžia tiek daug saugos signalų, o jie ignoruojami", - sakė ji. Ji nusprendė kartu su daktaru Peteriu McCullough (Peter McCullough), internistu, kardiologu ir epidemiologu, parašyti straipsnį apie VAERS pranešimus apie jaunų žmonių miokarditą - COVID vakcinų problemą, kuri jau buvo pripažinta, bet tik kaip "retas" atvejis (taip nėra). 2021 m. liepos 9 d. tyrėjai aptiko 559 VAERS pranešimus apie miokarditą, iš kurių 97 buvo susiję su 12-15 metų amžiaus vaikais, ir nors neaišku, kiek iš jų tiesiogiai susiję su vakcina, tyrėjams buvo akivaizdu, kad COVID skiepų negalima atmesti. "Per 8 savaites nuo viešo COVID-19 preparatų siūlymo 12-15 metų amžiaus grupei nustatėme 19 kartų didesnį nei tikėtasi miokardito atvejų skaičių tarp skiepytų savanorių, palyginti su foniniais miokardito rodikliais šioje amžiaus grupėje", - teigiama dokumente. Tačiau "po dviejų savaičių, spalio 15 d., straipsnis dingo iš "Elsevier" interneto svetainės, vietoj jo atsirado pranešimas "Laikinas pašalinimas". Autoriams ne tik nebuvo pasakyta, kodėl, bet, anot Rose'o, jie apskritai nebuvo informuoti", - rašo "The Epoch Times". "Tai precedento neturintis atvejis visų mano kolegų akyse", - sakė ji. Akivaizdu, kodėl dokumentas buvo ištrauktas: Pasaulinis elitas nusprendė, kad jis yra erezija, nes atskleidžia tiesą apie COVID vakcinas, kurios jie nenori, kad visuomenė žinotų. Mūsų Vakarų demokratijas griauna marksistiniai kontrrevoliucionieriai, siekiantys pavergti planetą.
