Kanada ketina eutanazuoti vaikus be tėvų sutikimo

Pasaulio ekonomikos forumo infiltruota Kanados vyriausybė pasiūlė daugybę šalies įstatymų dėl "savižudybės su pagalba" pataisų, leidžiančių vyriausybei eutanazuoti nepilnamečius be tėvų sutikimo. Į Kanadą visiškai įsiskverbė Klauso Skvabo (Klaus Scwhab) Pasaulio ekonomikos forumas, o Trudeau vyriausybės politika dabar atspindi visą Davoso darbotvarkės siaubą. Depopuliacija yra pagrindinis Pasaulio ekonomikos forumo tikslas ateinančiais metais, o Kanada šiuo atžvilgiu turi pranašumą prieš pasaulį. Naujausiais duomenimis, pernai Kanada eutanazavo stulbinamą 10 000 žmonių. Justino Trudeau (Justin Trudeau) federalinė vyriausybė skatina pagalbinę savižudybę ir eutanaziją, o vyriausybė palaipsniui švelnina medicininės pagalbos mirštant (MAiD) programos apribojimus. Ši programa iš pradžių buvo įdiegta siekiant suteikti nepagydomomis ligomis sergantiems asmenims galimybę pasirinkti, kaip išvengti lėtos ir kankinančios mirties. Tačiau šią programą reglamentuojantys įstatymai palaipsniui tapo švelnesni. Dabar kanadiečiai gali būti eutanazuojami dėl įvairių priežasčių, įskaitant nedideles ligas, per didelį skurdą ar benamystę. Be to, bandoma dar labiau išplėsti teisę į eutanaziją. Neseniai parlamentui pateiktoje naujoje vyriausybės ataskaitoje dėl MAiD raginama į teisę į mirtį su gydytojo pagalba įtraukti nepilnamečius - be tėvų sutikimo. Specialusis jungtinis komitetas dėl medicininės pagalbos mirštant praėjusią savaitę pristatė naujausią savo ataskaitą, į kurią įtraukta rekomendacija, kad nepilnamečiai galėtų prašyti MAiD. "Dėl MAID ir subrendusių nepilnamečių komitetas išgirdo įvairių nuomonių apie tai, ar MAID turėtų būti prieinama jaunesniems nei 18 metų asmenims", - rašoma ataskaitoje. "Daugelis liudytojų manė, kad vien amžius nelemia, ar asmuo gali duoti sutikimą MAID. Kartu buvo rekomenduojamas atsargus požiūris, ypač dėl to, kad pačių jaunuolių pateiktų įrodymų šia tema yra nedaug. "Dauguma liudytojų sutiko, kad jei MAID brandiems nepilnamečiams būtų leidžiama, ji turėtų būti taikoma tik pagal pirmąjį kelią (pagrįstai numatoma natūrali mirtis). "Komitetas rekomenduoja, kad brandūs nepilnamečiai turėtų turėti galimybę gauti MAID pagal pirmąjį kelią. "Komitetas taip pat rekomenduoja konsultuotis su jaunimu MAID ir brandžių nepilnamečių klausimu." Tada komitetas pateikė rekomendaciją, kad Kanada per penkerius metus turėtų pradėti finansuoti mokslinius tyrimus ir konsultuotis "su nepilnamečiais MAID tema, įskaitant nepagydomomis ligomis sergančius nepilnamečius, neįgalius nepilnamečius, nepilnamečius, esančius vaikų gerovės sistemoje, ir čiabuvių nepilnamečius". Be to, ataskaitoje rekomenduojama, kad nepilnamečiams būtų galima atlikti eutanaziją, net jei tam nepritaria jų tėvai: Kanados vyriausybei nustatyti reikalavimą, kad, prireikus, atliekant MAID vertinimo procesą būtų konsultuojamasi su subrendusio nepilnamečio tėvais ar globėjais, tačiau galiausiai pirmenybė būtų teikiama nepilnamečio, kuris, kaip nustatyta, turi reikiamą gebėjimą priimti sprendimus, valiai. Pranešimą palaikė komiteto nariai liberalai, NDP ir Bloc-Quebecois, tačiau buvo įtraukta ir konservatorių atskiroji nuomonė. Jie teigė, kad "liberalų vyriausybei būtų neatsakinga tęsti bet kokį MAID išplėtimą brandaus amžiaus nepilnamečiams", ir teigė, kad nepritaria tokiam tolesniam išplėtimui. "Liberalų skubotas ir neapgalvotas požiūris į Kanados MAID režimą sukėlė pavojų pažeidžiamų kanadiečių gyvybėms", - sakoma prieštaraujančioje nuomonėje. "Perspėjame liberalų vyriausybę nekartoti klaidų, kurias ji padarė dėl MAID MD-SUMC. "MAID politika turi būti pagrįsta įrodymais, konsultacijomis su paveiktomis grupėmis ir rimtai atsižvelgiant į pažeidžiamų asmenų apsaugą."
