Dešimtys tūkstančių žmonių miršta nuo pirmųjų dviejų kovido injekcijų, nes FDA ir CDC skatina trečiąją "stiprinamąją" injekciją


(Paranormal) Daugiau nei pusė milijono žmonių Jungtinėse Valstijose patyrė nepageidaujamas reakcijas dėl Donaldo "vakcinos tėvo" Trumpo "operacijos "Warp Speed" injekcijų, kartu su beveik 13 000 mirčių, o federalinė vyriausybė dabar stumia trečiąją injekciją kaip "galutinį" sprendimą. Remiantis naujausiais duomenimis, beveik 80 000 žmonių, JAV Ligų kontrolės ir prevencijos centro (CDC) pranešimų apie nepageidaujamus vakcinų įvykius sistemos (VAERS) duomenimis, patyrė "rimtų sužalojimų" arba mirė nuo Fauci gripo injekcijos. Palyginti su ankstesne savaite, šis skaičius padidėjo 7 385 atvejais. "Neskaitant VAERS sistemoje pateiktų "užsienio pranešimų", JAV buvo pranešta apie 451 049 nepageidaujamus įvykius, įskaitant 5 859 mirties atvejus ir 36 871 sunkų sužeidimą", - praneša organizacija "Children's Health Defense" (CHD).

"Iš 5 859 mirčių JAV, apie kurias pranešta iki rugpjūčio 6 d., 13 proc. įvyko per 24 valandas po skiepijimo, 19 proc. įvyko per 48 valandas po skiepijimo ir 33 proc. įvyko žmonėms, kuriems simptomai pasireiškė po 48 valandų po skiepijimo." Rugpjūčio 6 d. duomenimis, Jungtinėse Amerikos Valstijose buvo suleista beveik 350 mln. kinų viruso injekcijos dozių. Iš jų 140 mln. dozių "Moderna" injekcijos, 196 mln. dozių "Pfizer" injekcijos ir 13 mln. dozių "Johnson & Johnson" (J&J) injekcijos. "Kiekvieną penktadienį VAERS viešai skelbia visus pranešimus apie vakcinų sužeidimus, gautus nuo tam tikros datos, paprastai likus maždaug savaitei iki paskelbimo dienos", - aiškina CHD. "Kad būtų galima patvirtinti priežastinį ryšį, VAERS pateiktus pranešimus reikia toliau tirti". Vaikai nusižudo dėl kovidų vakcinų sukeltų sužalojimų Naujausios savaitės VAERS duomenimis, JAV iš viso užregistruoti 16 408 nepageidaujami įvykiai, iš jų 983 įvertinti kaip "rimti". Mažiausiai 18 žmonių mirė, įskaitant du paauglius, kurie nusižudė dėl sužeidimų, patirtų naudojant kovid vakciną. Jei prieš išleidžiant Trumpo vakcinas vaikai iš esmės jau buvo atsparūs Wuhan koronavirusui (Covid-19), tai dabar paskiepyti vaikai staiga miršta nuo injekcijų sukeltų komplikacijų. Vienu atveju penkiolikmečiui berniukui, gavusiam antrąją Pfizer mRNA injekcijos dozę, buvo diagnozuota kardiomiopatija. Jis nugriuvo futbolo aikštėje ir jam prasidėjo skilvelinė tachikardija, vėliau jis mirė. Kitu atveju 13 metų mergaitė mirė gavusi pirmąją "Pfizer" dozę. Nuo injekcijos jai išsivystė sunki širdies liga, kuri galiausiai atėmė iš jos gyvybę. Apie daugybę kitų paauglių, mirusių praėjus vos kelioms dienoms ar net akimirkoms po to, kai buvo paskiepyti nuo Fauci gripo, buvo pranešta vos per vieną vienintelę savaitę. Duomenys rodo, kad nuo gruodžio mėnesio, kai skiepai buvo išleisti pirmą kartą, daugiausia miršta vyrų, o vienas iš penkių atvejų yra susijęs su širdies veiklos sutrikimais. Vidutinis mirties amžius buvo 73,1 metų, tačiau šis vidurkis mažėja, nes eksperimentinės genų terapijos cheminių medžiagų švirkščiama vis daugiau mažų vaikų. Tūkstančiai nėščių moterų patyrė persileidimą arba susižalojo dėl vakcinų, o tūkstančiams kitų išsivystė Zvonkaus paralyžius, Guillain-Barré sindromas, anafilaksija arba kraujo krešuliai. Svarbu paaiškinti, kad nieko iš to nebūtų nutikę, jei ne Trumpo vakcinų išleidimas. Vaikai ypač turėjo nulinę riziką susirgti sveikatos sutrikimais nuo "kovido" visai savaime, o dabar kenčia ir miršta tik todėl, kad jiems buvo suleista injekcija. Tuo tarpu Maisto ir vaistų administracija (FDA) suteikė "skubų" leidimą trečiajai "Pfizer" ir "Moderna" skiepų "stiprinamajai" dozei. Tie, kurie gavo pirmąsias dvi dozes, raginami pasiraitoti rankoves, kad gautų trečiąją dozę. "FDA iš dalies pakeistas skubaus naudojimo leidimas leidžia žmonėms, kuriems buvo persodinti organai, arba tiems, kurių imuninė sistema yra panašiai nusilpusi, gauti papildomą COVID vakcinos dozę", - praneša "The Defender". "J&J" vakcina nebuvo įtraukta, nes, agentūros teigimu, nebuvo pakankamai duomenų apie papildomas vakcinas". Naujausias naujienas apie masinį genocidą dėl Vuchano koronaviruso (Covid-19) vakcinos galite rasti svetainėje Genocide.news. Straipsnis parengtas, pagal patikimus šaltinius. Šio straipsnio šaltiniai: Archive.is ChildrensHealthDefense.org NaturalNews.com Straipsnio autoriaus Ethan Huff nuomone gali nesutapti su svetaines administracijos nuomone, o taipogi ir su skaitytojo nuomone. Todėl, rinkitės patys faktus, analizuokite ir priimkite patys savo sprendimus... Netikėkite masine žiniasklaida, jie taip pat nėra "šventieji", remiasi tais faktais, kas jiems naudinga, cituoja be leidimo, naudojasi tokioms pačiomis priklausančiomis žiniasklaidos priemonėmis, nepateikdamos jokių įrodymų, o tik pasakojimus. Todėl mes, prieš skaitant jums, pateikiame savų šaltinių nuorodas.
