Billas Clintonas ir popiežius Pranciškus ragina "skubiai mažinti gyventojų skaičių", kad būtų išgelbėta planeta

Billas Clintonas (Bill Clinton ) ir popiežius Pranciškus (Pope Francis) suvienijo jėgas ir paragino pasaulio lyderius siekti žmonių depopuliacijos kaip strategijos, kuri padėtų išgelbėti planetą nuo vadinamojo "visuotinio virimo" (global boiling). Šią savaitę popiežius kalbėjosi su buvusiu JAV prezidentu, kad išdėstytų savo planus, kaip įgyvendinti WEF "Net Zero" tikslus. Abu nerinkti valstybės pareigūnai teigė, kad "moralinė pareiga" arba visų pasaulio šalių vyriausybių pareiga yra suintensyvinti pastangas kovojant su "klimato kaitos katastrofa". Viešas prisipažinimas, kad elitas nori nuskurdinti planetą, nuskambėjo po to, kai JT generalinis sekretorius Antonio Gutteresas (Antonio Gutteres) neseniai pareiškė, kad globalistai dabar skubiai sprendžia "visuotinio virimo" problemą. Apie tai praneša Slaynews.com: Guteresas liepos mėn. sakydamas pražūtingą kalbą teigė, kad Žemė dabar tapo "nekvėpuojanti" ir "karštis yra nepakeliamas". JT vadovas teigia, kad šios tariamos sąlygos Žemėje susidarė dėl "žmogaus sukeltos klimato kaitos". "Žemė yra nekvėpuojanti", - sakė A. Guterresas per kalbą JT būstinėje Niujorke. "Karštis nepakeliamas, o iškastinio kuro pelno ir klimato neveiklumo lygis yra nepriimtinas." Po to Guterresas atskleidė naująjį klimato panikos elito naratyvą. "Pasaulinio atšilimo era baigėsi, - pareiškė Guterresas. "Atėjo visuotinio virimo era". ŽIŪRĖKITE:

Pabrėždamas, kad būtina skubiai spręsti klimato kaitos "katastrofos" problemą, popiežius ir buvęs JAV prezidentas pažadėjo kovoti su globaliniu virimo procesu, "kol dar nevėlu". "Atėjo laikas dirbti kartu, kad sustabdytume ekologinę katastrofą, kol dar nevėlu", - sakė pontifikas H. Clinton Klintono (Clinton Global Initiative, CGI) susitikime. "Sustabdykime, kol dar yra laiko, prašau". Pranciškus pakartojo ketinąs vėliau šį mėnesį paskelbti antrąjį dokumentą dėl "klimato katastrofos". Šis žingsnis žengtas praėjus aštuoneriems metams po jo enciklikos "Laudato Sì" ta pačia tema paskelbimo. Rugpjūčio pabaigoje Pranciškus sakė, kad pasaulio lyderiams atėjo laikas "įsiklausyti į mokslą ir inicijuoti greitą ir teisingą perėjimą, kad būtų užbaigta iškastinio kuro era". "Absurdiška leisti toliau žvalgyti ir plėsti iškastinio kuro infrastruktūrą", - pareiškė jis savo žinioje, skirtoje rugsėjo 1 d. Kūrinijos šventei. "Pakelkime balsą, kad sustabdytume šią neteisybę vargšų ir mūsų vaikų, kuriems teks patirti skaudžiausius klimato kaitos padarinius, atžvilgiu." "Nevaldomas iškastinio kuro deginimas ir miškų naikinimas kelia aukštesnę temperatūrą ir lemia didžiules sausras", - teigė popiežius. Jis teigė, kad tariama "katastrofa" yra "vartotojiško godumo, skatinamo savanaudiškų širdžių", padarinys. Tuomet Pranciškus pasiūlė komunistinę politiką, kad būtų sprendžiama "klimato kaitos problema". Jis pareiškė, kad "turtingesnės tautos yra prisiėmusios "ekologinę skolą", kurią reikia grąžinti" vargingesnėms tautoms. "Įsiklausykime į kvietimą palaikyti aplinkosauginio ir klimato neteisingumo aukas ir nutraukti beprasmišką karą prieš kūriniją", - sakė jis.
