Covid "vakcinos" neleidžia recipientams NIEKADA įgyti tikro imuniteto


(Paranormal) Didžiosios Britanijos vyriausybė pripažino, kad "skiepijimasis" nuo Vuchano koronaviruso (Covid-19) sunaikina žmogaus imuninę sistemą ir neleidžia recipientams niekada įgyti visiško, tikro imuniteto - net jei žmogus "pasigauna" ir vėliau pasveiksta nuo Kinijos viruso. Naujausioje Jungtinės Karalystės Sveikatos apsaugos agentūros "COVID-19 vakcinos priežiūros ataskaitoje" (42 savaitė) atskleidžiama, kad N antikūnų lygis paskiepytiesiems, atrodo, yra "mažesnis tiems žmonėms, kurie užsikrečia po dviejų vakcinos dozių". Tai reiškia, kad injekcijos nesustabdo žmogaus užsikrėtimo ir nesustabdo ligos perdavimo. Tiesą sakant, "visiškai paskiepyti" asmenys iš tikrųjų yra labiau linkę gauti "teigiamą" testą ir susirgti kinų mikrobais.

"Britai sako, kad dabar jie nustatė, jog vakcina sutrikdo įgimtą organizmo gebėjimą po užsikrėtimo gaminti antikūnus ne tik prieš smaigalio baltymą, bet ir prieš kitas viruso dalis", - savo tinklaraštyje "Substack" rašo Aleksas Berensonas (Alex Berenson). "Tiksliau, atrodo, kad skiepyti žmonės negamina antikūnų prieš nukleokapsido baltymą, viruso apvalkalą, kurie yra labai svarbi neskiepytų žmonių atsako dalis." Kitaip tariant, visiškai paskiepyti žmonės yra daug labiau pažeidžiami dėl spyglio baltymo mutacijų net ir po to, kai užsikrečia ir pasveiksta. Tie patys žmonės visą likusį gyvenimą ir toliau sirgs Fauci gripu, nes jų imuninė sistema dabar nesugeba išsiugdyti tikro imuniteto. Tikėtina, kad nuo kovidų infekcijos pasiduos tik "visiškai paskiepyti" žmonės. Kalbant apie naująjį "Omicron" (maronio) variantą, kol kas juo "suserga" tik injekcijas gavę žmonės. Kol kas nenustatytas nė vienas "Moronic" atvejis neskiepytam asmeniui, o tai leidžia manyti, kad neskiepytieji gali turėti imunitetą, o skiepytieji - ne. Neskiepytieji greičiausiai bus atsparūs ir kitiems variantams, kurie gali atsirasti per ateinančius mėnesius ir metus, o visiškai pasiskiepiję asmenys greičiausiai pasiduos visiems kitiems variantams, kurie tik atsiras. "... tikėtina, kad virusas pasirinks mutacijas, kurios eina būtent šia linkme, nes iš esmės jos suteiks jam didžiulę pažeidžiamą populiaciją, kurią jis galės užkrėsti", - aiškina Berensonas. "Ir tai tikriausiai dar daugiau įrodymų, kad vakcinos gali trukdyti susiformuoti tvirtam ilgalaikiam imunitetui po užsikrėtimo." Tikėtina, kad prireiks šiek tiek laiko, kol viso to pasekmės visiškai pasireikš. Kol kas apgaulė, kad skiepai padeda "išgelbėti gyvybes", tikriausiai tęsis, bent jau tarp tų, kurie pasiskiepijo ir dabar neigia tai, ką padarė savo kūnui. Tačiau, laikui bėgant, kai kurie iš jų ir toliau sirgs, galbūt atsibus ir supras, kad jų imuninė sistema sugriauta visam gyvenimui. Daugelis vėl ir vėl sirgs naujausiais variantais, o kai kurie mirs. "Jėzus ateis padaryti galą visam šiam blogiui", - rašė vienas Berensono tinklaraščio komentatorius. "Laikykitės linijos." "Jei tai ir nėra TA, tai tikrai puiki generalinė repeticija!" - atsiliepė kitas, kalbėdamas apie visos šios beprotybės pasekmes Žvėries ženklui. Kita rašė, kad jai plyšta širdis dėl visų jaunų žmonių ir vaikų, kuriems švirkščiamos injekcijos, o daugelis jų nesuvokia, ką daro su savo kūnu. "Aš tiesiog negaliu suprasti žmonių kvailumo, kurie jaučiasi tokie įsitikinę, kad šios skubotos vakcinos, pagamintos bendrovių, kurios niekada anksčiau negalėjo pateikti produkto į rinką (daugiausia dėl saugumo problemų), yra "saugios ir veiksmingos", - rašė kita. "Kvailiau už purvą!" Daugiau naujausių žinių apie kinų viruso "vakcinos" apgaulę rasite svetainėje Genocide.news. Šio straipsnio šaltiniai: AlexBerenson.substack.com Service.gov.uk NaturalNews.com
Šaltinis: https://paranormal.lt/2021-12-13-6