Jungtinių Tautų dokumentas siūlo dekriminalizuoti pedofiliją

Pasak Jungtinių Tautų, niekas neturėtų trukdyti nepilnamečiams lytiškai santykiauti su suaugusiaisiais, jei tik abi pusės „sutinka”.

Jungtinių Tautų Tarptautinis teisininkų komitetas (TJK), pagrindinis tarpvyriausybinės organizacijos teisminis organas, pristatė naują pasiūlymų dėl teisinių principų rinkinį.

Jei jo rekomendacijos bus įgyvendintos, tikėtina, kad jose bus atsisakyta nuostatų dėl minimalaus amžiaus reikalavimų lytiniams santykiams ir bus atvertas kelias pedofilijos dekriminalizavimui.

Kovo 8-osios principuose, paskelbtuose Tarptautinę moters dieną, siūloma taikyti žmogaus teisėmis grindžiamą požiūrį į įstatymus, kuriais kriminalizuojamas elgesys, susijęs su lytiniais santykiais, narkotikų vartojimu, lytine ir reprodukcine sveikata, benamyste ir skurdu.

„Baudžiamoji teisė yra viena iš griežčiausių valstybės turimų priemonių kontroliuoti asmenis… todėl ji turėtų būti kraštutinė priemonė, tačiau pasaulyje vis dažniau pastebima perteklinio kriminalizavimo tendencija”, – pranešime spaudai aiškina Tarptautinio Teisingumo Teismo Teisės ir politikos direktorius Ianas Seidermanas.

„Turime pripažinti, kad šie įstatymai pažeidžia ne tik žmogaus teises, bet ir pačius pagrindinius baudžiamosios teisės principus”, – pridūrė jis.

ATASKAITOJE NEUŽSIMENAMA APIE TĖVŲ TEISES, TAIP TARSI LEIDŽIANT SUPRASTI, KAD ŠIOJE SRITYJE JŲ VAIDMUO PRIIMANT VAIKO SPRENDIMUS NEEGZISTUOJA

Be to, seksualinis elgesys, kuriame dalyvauja asmenys, jaunesni už šalyje nustatytą minimalų sutikimo lytiškai santykiauti amžių, gali būti savanoriškas faktiškai, jei ne teisiškai.

Atsižvelgiant į tai, baudžiamosios teisės vykdymas turėtų atspindėti jaunesnių nei 18 metų asmenų teises ir gebėjimus priimti sprendimus dėl dalyvavimo savanoriškame lytiniame gyvenime ir jų teisę būti išklausytiems sprendžiant su jais susijusius klausimus.

Toliau ataskaitoje teigiama, kad ji yra apgaubta neaiškios terminologijos:

[Atsižvelgiant į jų besivystančius gebėjimus ir laipsnišką savarankiškumą, jaunesni nei 18 metų asmenys turėtų dalyvauti priimant su jais susijusius sprendimus, deramai atsižvelgiant į jų amžių, brandą ir geriausius interesus bei ypatingą dėmesį skiriant nediskriminavimo garantijoms.

Svarbu tai, kad ataskaitoje neužsimenama apie tėvų teises, taip tarsi leidžiant suprasti, kad šioje srityje jų vaidmuo priimant vaiko sprendimus neegzistuoja. Be to, joje nenustatytas amžius, nuo kurio vaikas negali duoti sutikimo lytiniams santykiams.

Kartu su kitomis organizacijomis ir institucijomis „Amnesty International” išreiškė paramą visiems ataskaitoje pateiktiems principams.