Edita Esenku: „Ant liemenėlių turėtų būti užrašas „Sukelia krūtų vėžį“

Šiaulietė Edita Šimkutė, prieš trejus metus pirmąsyk Lietuvos moterims metusi iššūkį visą liepos mėnesį 30 dienų nedėvėti liemenėlės, jei ne šokiravo, tai mažų mažiausiai nustebino ir Lievuvos moteris, ir vyrus. Smalsuoliams pasitenkinus, projekto populiarumas viešumoje prislopo, tačiau itin plačiai paplito socialinių tinklų uždaroje moterų grupėje: geometrine progresija kasmet šalyje daugėja liemenėlės nedėvinčių moterų, o matydami naudą sveikatai, tai skatina daryti vis daugiau įvairių sričių specialistų.

Gyvenimas be liemenėlės sveikesnis

Edita Šimkutė, žinoma slapyvardžiu Esenku, pati liemenėlės visiškai nebedėvi jau aštuonerius metus. Nuo tada, kai pradėjo aktyviai praktikuoti dao ir ciguną (rytų fizinės ir energetinės praktikos, – aut. past.), ji suprato, kad ten, kur užspausta, neteka nei limfa, nei gyvybinė energija. O tapusi šių praktikų instruktore ir studijuodama alternatyviąją mediciną Klaipėdos universitete, išstudijavusi gausybę literatūros ir mokslinių tyrimų, atlikusi apklausą, įsitikino liemenėlių žala sveikatai. Parašė apie tai mokslinį darbą.

Todėl dabar, remdamasi tyrimais, Evelina gali drąsiai faktais pagrįsti. Anot jos, liemenėlė riboja kvėpavimą, suprastėja virškinimas. Moterims, kurios dėvi liemenėlę daugiau nei 12 valandų per dieną, tikimybė susirgti krūties vėžiu yra nuo 4 iki 12 kartų didesnė negu rūkančiajam susirgti plaučių vėžiu – šis riziką atskleidęs veiksnys bene labiausiai šokiravo jauną moterį.

„Išgirdusios apie tai, kad liemenėlės žalingos, jų šalininkės pradeda ginčytis, kad reikia pasirinkti tinkamo dydžio liemenėlę. Bet tyrimai rodo, kad 80 proc. moterų ją pasirenka netinkamo dydžio. Tai labai daug! Gamintojai pernelyg standartizuoja modelius, o moterys visos skirtingos, net tos pačios moters krūtys dažniausiai yra skirtingos, tai jos neranda tinkamos ir nešioja, kas tinkamiausia atrodo. Dar yra mada: tie metaliniai lankeliai, paminkštinimai push-up efektui“, – apie limfmazgius spaudžiančių modelių įkaites sako alternatyviosios medicinos magistrantė Edita.

Propaguojanti sveiką gyvenimo būdą ir matydama onkologinių susirgmų Lietuvoje statistiką, moteris žodžių į vatą vynioti nebelinkusi: „Jei ant cigarečių pakelių yra užrašas „Atsargiai, sukelia plaučių vėžį“, tai ant liemenėlės etiketės irgi turėtų atsirasti užrašas „Pasirinkus netinkamą, sukelia krūtų vėžį“.“

Staiga pakeisti mąstymą ir įpročius, nusistovėjusį visuomenės požiūrį bei priimti save natūralią nėra taip lengva. „Jei moteriai, kuri 20 metų dėvėjo liemenėlę, pasakytume, kad jos turi nebedėvėti visai, jai įvarytume šoką. „Bet 30 dienų?“ – „Gerai, galiu tiek.“ Tada, būnant namie ar kur nors netoli išeinant be liemenėlės, patariame stebėti savijautą, ar iš tiesų ta liemenėlė tokia nepatogi. Aišku, moterys pradeda jausti savo kūną, pajunta skirtumą ir jei grįžta prie liemenėlės, tai prie sveikesnės“, – sako Edita Esenku.

Moterims reikia palaikymo

Idėja paskelbti tokį asmenišką iššūkį Editai kilo po to, kai, vesdama seminarus moterims apie seksualines dao praktikas, krūtų savimasažą, pastebėjo, kad į prašymą seminaro metu nedėvėti liemenėlės moterys reaguoja normaliai. Tačiau nedėvėti liemenėlės, grįžus į savo namų ar darbo aplinką, joms būdavo nejauku, atrodė nederama viešumoje, jos nežinodavo, kaip pakeisti rūbus, kad neatrodytų provokuojančiai.

„Supratau, kad joms reikia palaikymo. Reikia daugiau moterų, nedėvinčių liemenėlės. Kaip tai padaryti? Reikia jas suburti, kad galėtų dalytis savo patirtimi, kaip jaučiasi, kaip apsirengusios, matytų, kaip galima dailiai atrodyti be liemenėlės. Taip ir išsirutuliojo mintis iki tokio projekto“, – apie idėją paskelbti iššūkį uždaroje socialinių tinklų grupėje pasakoja sertifikuota dao praktikų instruktorė, seksologė, alternatyviosios medicinos magistrantė Edita Esenku.Moterys toje grupėje gauna patarimų, keičiasi informacija, tarpusavyje diskutuodamos, kalbėdamos, randa sveikesnių alternatyvų pakeliančioms, spaudžiančioms liemenėlėms metaliniais lankeliais, kai vis tik nusprendžia, kad situacija ar rūbas reikalauja dėvėti apatinius. Labiau patyrusios atsako į naujokių abejones.

Keičiasi požiūris: svarbiau sveikata

Pasklidus šiai žiniai, visuomenė į ją prieš trejus metus reagavo kaip į pikantišką naujieną: rodė televizijos kanalai, rašė žurnalai. Tačiau pati Edita iš pat pradžių vengė, kad projektui nebūtų prikabinta dviprasmiška nuogumo etiketė.

„Išgirdę „be liemenėlės“, daugelis įsivaizduoja, kad moteris nuoga permatomais rūbais vaikščios. Tikrai ne apie tai yra ši iniciatyva. Todėl aš daugiau kalbu ne apie seksualumą, o apie sveikatą. Ir ateina į grupę tos moterys, kurioms rūpi sveikata“, – sako Edita Esenku.

Dabar, po trejų metų, moterų suvokimas, kas yra tas projektas „30 dienų be liemenėlės“, labai keičiasi. „Pradžioje joms tai atrodė smagus neįprastas iššūkis. Jos negalėjo patikėti tuo, ką aš pasakoju, nes tarsi nėra gyvų pavyzdžių, kurios ilgesnį laiką nedėvėtų liemenėlės“, – sako Edita Esenku. Ji prisimena sveikatinimo projekto pradžią lyg žaidimą ir moterų nepatiklumą, kad, nedėvint liemenėlės, krūtys stangrės, o ne glebs, kaip joms buvo kalama į galvą dešimtmečiais.„Dabar, po trejų metų, yra moterų, kurios neatsijungė nuo grupės ir pasakoja apie savo pokyčius, dvejus–trejus metus nedėvint liemenėlės. Pradžioje buvęs iššūkis pačiai sau paskui virsta supratimu, kad nenori grįžti prie to, kaip buvo. Ir daug kam iš iššūkio tai tapo gyvenimo būdu. Net ir aš šiemet, skelbdama tą projektą, pervadinau jį: nebėra žodžio „iššūkis“, nes tai tampa gyvenimo būdu“, – sako projekto sumanytoja Edita.

Prie projekto prisijungė specialistų

„Aš užsinorėjau duoti daugiau tokio turinio, kad jis būtų naudingas ne tik naujokėms, bet savo krūtų sveikata besirūpinančioms moterims, esančioms bet kuriame etape. Todėl šiemet atsirado daugiau pavyzdžių, naudingų interviu, kurie išplėtė ir pakylėjo projektą į naują lygmenį“, – sako Edita Esenku, pakvietusi informaciją papildyti įvairių sričių specialistų.

Kineziterapeutė aiškino moterims, kaip nutinka, kad, būtent dėvint liemenėlę, krūtys linkusios leistis žemyn, o ne atvirkščiai, kaip buvo tikinama iki šiol, remiantis niekuo neparemtu spėjimu. Anot specialistės, liemenėlė prilaiko krūtis ir atlieka visą darbą už tai daryti privalantį raumenį. Šis pamažu silpsta ir krūties nebeprilaiko, ji svyra žemyn. Krūties raiščiai, kurie tvirtinasi prie raumens – fastijos, dėvint liemenėlę, irgi sunyksta nedirbdami.

„Tyrimai parodė, kad ilgą laiką liemenėlės nedėvinčių moterų krūtų speneliai buvo aukščiau. Tai išeitų: dėvėk liemenėlę, jei nori, kad krūtys leistųsi žemyn“, – priešingai nusistovėjusiai nuomonei tvirtina Edita.Sporto trenerė supažindino, kokių krūtinės ląstą stiprinančių pratimų gali atlikti moterys. Psichologė dalijosi patarimais apie meilę sau, kad moterims būtų lengviau atsikratyti kompleksų, lengviau priimti savo kūną. Aromaterapeutė atskleidė, kad tinkamiausi eteriniai aliejai limfą išjudinančiam krūtų savimasažui yra rožių, jazminų, ylang-ylang, ramunėlių. Aprangos stilistė davė patarimų, kokios suknelės, iškirptės, rūbų deriniai ir sluoksniavimas padeda atrodyti dailiai ir jaustis gerai.

Liemenėlės atsisakė tūkstančiai lietuvaičių

Prie projekto kasmet prisijungia vis daugiau žingeidžių, sveikata besirūpinančių moterų. Ir įvairiausio amžiaus: nuo studenčių iki senjorių. Moterys kviečia drauges ar koleges, mamos – dukras. Jei pirmaisiais metais jų buvo apie 1 200, antraisiais tikėtasi poros tūkstančių, o prisijungė per 3 500, tai šiemet, prognozavusi 5 000 dalyvų, Edita Esenku sulaukė 5 500 prisiregistravusiųjų grupėje.

„Dalis pakviestųjų į grupę nedrįso patvirtinti narystės, bet jos stebėjo, girdėjo informaciją ir tikiu, kad bent keletą kartų pabandė nesegėti liemenėlės. O kiek dar yra moterų, girdėjusių apie šį projektą, neprisijungusių, bet tiesiog nedėvinčų liemenėlės. Manau, kad koks 10 tūkstančių turėtų būti“, – rezultatu patenkinta moterų įkvėpėja.

Ji teigia, jog dažniau ir gatvėje pastebi daugiau moterų, nedėvinčių liemenėlės. Pastebi ir tai, kad rinka keičiasi: populiarėja braletės, sportinės liemenėlės, besiūlės liemenėlės. Edita Esenku įsitikinusi, kad ilgainiui varžančios liemenėlės bus diskvalifikuotos, visiškai išnyks arba turės kardinaliai pasikeisti.

Editos Esenku Šimkutės siekiamybė, kad visuomenė išgirstų apie liemenėlių žalą, suprastų, kad tai moterys daro dėl sveikatos, toleruotų jas, nespoksotų. Ji pasiryžusi savo projektą tęsti tiek, kiek reikės ar kol turės ką duoti. „Tai idėjinis, neatlygintinas ir visiškai nekomercinis projektas, kuris nukreiptas į moterų edukaciją ir sveikatinimą. Kol jis man teikia džiaugsmo, aš gaunu iš moterų atgalinį ryšį ir turiu idėjų, aš jį ir tęsiu“, – apie entuziazmą ir planus kitiems metams sako Edita Esenku.