Mokslininkai įspėja, kad dėl kiaušinių tūkstančiams žmonių "staiga" susidaro kraujo krešuliai

Mokslininkai įspėja visuomenę, kad kiaušinių vartojimas gali sukelti kraujo krešulių susidarymą, insultą ir infarktą.
Naujo tyrimo duomenimis, kiaušiniuose esanti maistinė medžiaga didina kraujo krešėjimo riziką.
Express.co.uk praneša: Klivlendo klinikoje atliktas tyrimas parodė, kad dėl cholino kraujas gali būti labiau linkęs krešėti.
Cholinas kartais parduodamas nereceptiniuose maisto papilduose.
Jis laikomas pagrindine maistine medžiaga, kuri plačiai rekomenduojama optimaliai sveikatai palaikyti.
Pasak "Medical News Today", jis palaiko įvairias organizmo funkcijas, įskaitant ląstelių augimą ir medžiagų apykaitą.
Dalį cholino organizmas pasigamina pats, tačiau didžioji dalis gaunama iš maisto šaltinių.
Tačiau mokslininkai nustatė, kad vartojant didelę šios maistinės medžiagos koncentraciją, gali atsirasti krešulių.
Jie padarė prielaidą, kad žarnyne esančios bakterijos, sąveikaudamos su cholinu, gali gaminti junginį, kuris skatina kraujo plokšteles sulipti ir taip suformuoti kraujo krešulį.
Komanda pastebėjo, kad sąveikaudamas su žarnyno bakterijomis cholinas gamino medžiagą, vadinamą TMAO.
Ši medžiaga, kuri reiškia trimetilamino N-oksidą, susidaro, kai žarnyno bakterijos suskaido daugelį su maistu gaunamų maistinių medžiagų.
Intervencinio tyrimo metu mokslininkai sveikiems vegetarams ir visavalgiams žmonėms duodavo geriamųjų cholino papildų.
Abiejose grupėse po cholino papildų vartojimo TMAO koncentracija plazmoje padidėjo 10 kartų.
Jie taip pat pastebėjo padidėjusį trombocitų reaktyvumą, trombozinių įvykių rizikos veiksnį.
Pasak pagrindinio tyrimo autoriaus, ankstesniuose tyrimuose ši medžiaga buvo siejama su padidėjusia kraujo krešulių, infarkto ir insulto rizika.
Didelis šios medžiagos kiekis kraujyje siejamas su padidėjusia širdies ir kraujagyslių ligų rizika.
Nors žmonėms kraujo krešulių susidarymo rizika padidėjo, ją galima sumažinti vartojant mažas aspirino dozes, teigė mokslininkai.
Nors vaistas sėkmingai sumažino krešulių susidarymo riziką, tačiau visiškai jos nepašalino.
Verta pažymėti, kad maiste esanti cholino koncentracija paprastai yra saugi, tačiau vartojant papildus su cholinu gali kilti pavojus sveikatai.
Tyrimo tyrėjų gydytojas Stanley L. Hazenas (Stanley L. Hazen) iš Klyvlendo klinikos Ohajuje sakė: L. Hazenas Hazenas L. Hazenas Hazenas: "Jei gydytojas nepaskyrė, venkite papildų su cholinu".
Kiti mitybos įpročiai, galintys padidinti kraujo krešėjimo riziką, yra dehidratacija, nes dėl jos tirštėja kraujas.
Kai organizmui trūksta skysčių, gali susiaurėti ir kraujagyslės - tai dar vienas žinomas krešėjimo rizikos veiksnys.