Griežta karantino ir apribojimų tvarka praretino Lietuvos gyventojų skaičių Kęstutis Krikštaponis

2020 metų pradžia nieko blogo nežadėjo ir mirtingumo rodikliai buvo netgi geresni, lyginant su paskutiniais trejais metais. Kovo 16 dieną valdininkija ir žiniasklaida nusprendė, kad Lietuvą užpuolė nepažįstamas virusas, situaciją pavadino pandemija ir įvedė griežtas karantino sąlygas bei apribojimus. Tačiau mirtingumo rodikliams tai įtakos neturėjo ir padėtis išliko panaši kaip ir per praėjusius kelis metus. Atėjo vasara – reikšmingesnių pokyčių neįvyko.

O tuo metu farmacijos koncernai, PSO, ES ir Lietuvos valdininkai intensyviai dirbo ieškodami būdų, kaip mus išgelbėti nuo baisios ligos bei įsisavinti daugelį milijardų eurų.

Jie nusprendė, kad mus gali išgelbėti tik vakcinacija. Buvo atmestos visos prielaidos įgyti atsparumą nuo šios ligos stiprinant natūralų imunitetą ir nedelsiant buvo pradėtos sudarinėti išankstinės sutartys su gamintojais dėl dar nesukurtų ir neištirtų vakcinų pirkimo.

Juk šiems žmonėms visiškai nesvarbu, ar paknapstom kuriamos vakcinos bus veiksmingos, kokius jos turės pašalinius poveikius sveikatai ir kiek kainuos. O žiniasklaida nesustodama vykdė savo juodą darbą, kiekvieną dieną po daugybę kartų pranešinėdama užsikrėtusiųjų ir mirusiųjų skaičių, bei kitas su šia tema susijusias baisybes.
Nenumaldomai artėjo vakcinų gavimo diena ir visuotinės vakcinacijos pradžia.

Tačiau statistiškai pagrįsti vakcinavimo būtinumo, net 2020 spalio mėnesio pabaigoje buvo neįmanoma. Per visą PANDEMIJOS laikotarpį iki spalio 31 dienos nuo Covid-19 buvo mirę tik 156 asmenys (o juk pirmoji PANDEMIJOS banga jau buvo praėjusi).

Šioje vietoje yra būtina paminėti, kad Lietuvoje KIEKVIENĄ mėnesį nuo kraujotakos sistemos ligų miršta apie 1800 asmenų, nuo išeminės širdies ligos apie 1100, nuo piktybinių navikų apie 700 ir t.t. Be to, liūto dalį mirusiųjų nuo Covid-19 žemiau esančioje mirčių lentelėje sudaro lapkričio mėnuo, kai per 1 mėnesį prie šios statistikos buvo pridėti 578 mirusieji, išdygę iš nežinia kur NVSC manipuliacijų statistiniais duomenimis ir vertinimais dėka. Ir net tokių manipuliacijų dėka pasiekti skaičiai yra žymiai mažesni už aukščiau išvardintų ligų duomenis 11 mėnesių lentelėje.

Taigi buvo sutelktos visos valdininkijos pajėgos, vėl paskelbti griežti apribojimai, padirbėta su statistika ir jau lapkričio mėnesio pabaigoje paskelbti 643 mirusieji, o metai pabaigti pasiekus 1838 mirčių nuo Covid-19 skaičių.

Tačiau paaiškėjo faktai, kurie privertė labai suabejoti lapkričio ir gruodžio pateiktų mirčių nuo Covid-19 skaičių teisingumu.
2021 m. sausio 03 dieną Delfi portale buvo paskelbtas straipsnis „NVSC vadovas: didžiausias skaičius mirčių – pasveikusių nuo COVID–19 ir mirusių nuo kitos ligos“, kuriame rašoma:

„2020 m. gruodžio 18 d. vykusios spaudos konferencijos metu NVSC vadovas R. Petraitis teigė, kad buvo fiksuota keletas atvejų, kai mirtys įvertintos kaip nuo koronaviruso, nors tie asmenys jau buvo pasveikę nuo šios infekcijos.

Tame pačiame tinklapyje pateikiamas ir palyginamasis grafikas, susijęs su paskutiniųjų metų mirčių skaičiumi:

https://osp.stat.gov.lt/statistiniu-rodikliu-analize?indicator=S3R844#/

Paskutinėmis praėjusių metų dienomis atnaujinta informacija parodė dar didesnį neatitikimą.
„Gruodžio 30 dieną tas nesutapimas yra 1171 atvejis. 441 mirtys nuo koronaviruso, likusios – nuo kitų priežasčių, jiems kažkada buvo diagnozuotas koronavirusas. Mes šiuo metu negalime teigti, kad visi 666 asmenys sirgo koronavirusu ir mirė nuo kitų priežasčių. Galėjo būti, kad jie buvo jau pasveikę nuo infekcijos“, – naujausius duomenis pristatė jis.

Kiek iš tikrųjų mirė nuo šios infekcijos – spėkite patys, nes patys valdininkai įvardino, kad daugiau kaip trečdalis mirčių priskyrimo koronai atvejų yra abejotini.

Tačiau pati esmė – visiškai kitur.

Akivaizdus faktas – 2020 metais Lietuvoje mirė 5160-čia gyventojų daugiau, nei praėjusiais metais. Kitais žodžiais – mirtingumas padidėjo 13,5 %.

Labai tikėtina, kad tai mus nuo viruso saugančios politikos rezultatas, kai dėl įvestų apribojimų tapo ypač sudėtinga gauti skubiąją medicininę pagalbą ir buvo pristabdytos planinės operacijos, ko pasekoje gyventojų ligos progresavo.

Sustabdyti verslai ir pajamų pragyvenimui praradimas bei žiniasklaidos intensyviai skleidžiama bauginanti informacija, sužadino gyventojams didžiulį stresą, o tuo pačiu ir įvairias ligas, depresiją, savižudybes …

Todėl čia niekuo stebėtis nereikia – daromas didžiulis verslas, kurio pasekoje nyksta Lietuvos gyventojai.