Prancūzų medikai atsisako skiepytis, o lietuviai? Rezultatai gali nustebinti

Daugiau negu pusantro milijono Prancūzijos medikų atsisakė vakcinuotis, pranešė šalies sveikatos apsaugos ministras Olivjė Veranas (Olivier Véran). Šią informaciją paviešino šalies nacionalinis televizijos kanalas „RMC Découverte”.

Didesnioji atsisakiusiųjų skiepytis dalis planuoja išeiti iš darbo. Taip jie sureagavo į šalies vadovo Emanuelio Makrono (Emmanuel Macron) grasinimą nepasiskiepijusiems medikams blokuoti atlyginimų mokėjimą. 1,5 mln. medicinos darbuotojų, kuriuos taip siekiama paskiepyti, aiškiai parodė, kad eksperimentuoti su savimi neleis.

„Manęs niekas neprivers daryti to, ko aš nenoriu. Todėl aš padėsiu pareiškimą ir išeisiu iš darbo”, – televizijos kanalo eteryje pareiškė vienas iš medikų bendruomenės atstovų.

Medikai yra įsitikinę, kad iš vakcinacijos nebus jokios naudos, nes virusas nuolat mutuoja, o jie nėra nusiteikę nuolat skiepytis.

„Nėra prasmės skiepytis nuo to, kas po pusmečio vėl atsinaujins. Neturiu jokio noro vakcinuotis penkiasdešimt kartų”, – pabrėžė kitas medikas.

Įdomu tai, kad šalies profesinės sąjungos juos palaiko. Tai, kad vakcinacija negali būti priverstinė, televizijai pareiškė ir medikų profsąjungos CSMF atstovas Gėjas Rekorbas (Gay Recorbe).

„Prieš žmones verčiant kažką daryti, reikėjo nuodugniai viską išsiaiškinti ir pasirinkti adekvačius skatinimo būdus. Įsivaizduokite, kad gydytojams įsakoma vakcinuotis, nes priešingu atveju jie nebegalės tęsti savo praktikos. Tokią situaciją net sunku įsivaizduoti”, – teigė G.Rekorbas.

Dalis medikų savo nepritarimą valdžios planams išreiškė viešai. Aktyviai savo pozicijas jie gina ir socialiniuose tinkluose, kur pasirodė grotažyme „JeNeMeVaccineraiPas” („Aš nesiskiepysiu”) pažymėti įrašai.

Dviejų skiepytis nenorinčių medikų nuomonę pateikia ir portalas „France 24″.

Silvija, slaugos namuose dirbanti seselė, atsisako skiepytis, nes ją neramina šalutiniai skiepų poveikiai. „Nepasitikiu jų brukama genų terapija. Dar surinkta per mažai duomenų apie vakcinų poveikį. Ji dar tik bandoma, tačiau bandomųjų triušių funkciją atlieka žmonės. Man tai – nuodingas produktas”, – patikslino ji.