Naudojant vakcinas B. Geitsas mažins žmonijos populiaciją

Microsoft įkūrėjas ir vienas turtingiausių pasaulio žmonių Bilas Geitsas, turintis filantropo įvaizdį, naudodamas savo milijardus per savo (neapdedamą mokesčiais) „Bilo ir Melindos Geitsų fondą”, užsiima susirgimų ir maisto trūkumo Afrikoje problemų sprendimu, o taip pat kovoja su skurdu.

 

Neseniai įvykusioje konferencijoje Kalifornijoje, Geitsas praskleidė uždangą nuo beveik nežinomo savo labdaros aspekto – gyventojų skaičiaus mažinimo, ar, kitaip tariant – eugenikos. Geitsas užsiminė apie tai uždaroje konferencijoje Long Byče, Kalifornijoje, kuri vadinosi TED 2010 Conference.

 

Kalba vadinosi „Atsinaujinant iki nulio!” Šalia absurdiškų moksliniu požiūriu prielaidų apie dirbtinį CO2 išmetimo sumažinimą iki nulio visame pasaulyje iki 2050 metų, maždaug ketvirtą savo kalbos minutę Geitasa pareiškia: „Iš pradžių mes gavome gyventojus.

 

Šiandien pasaulyje 6,8 mlrd žmonių. Šis skaičius auga iki 9 milijardų. Dabar, jeigu mes iš tikrųjų padarysim didelį darbą su vakcinomis, sveikatos apsauga, paslaugomis reproduktyviojoje sveikatoje, mes sumažinsime šį skaičių, galbūt, 10-15 procentų” (nuo 2:20 min):

 

 

Parasta anglų kalba vienas įtakingiausių pasaulio žmonių aiškiai pasakė, kad jis laukia vakcinų, kurios bus naudojamos gyventojų prieaugio ažinimui. Kai Geitsas kalba apie vakcinas, jis žino, ką šneka. 2010 metų sausį elitiniame Davoso forume Geitsas paskelbė, kad per sekantį dešimtmetį jo fondas išskirs 10 mlrd$ naujų vakcinų vaikams besivystančiose šalyse kūrimui ir pristatymui.

 

Pagrindinis jo daugiamilijardinio fondo akcentas yra vakcinacija, ypač Afrikoje ir kitose besivystančiose šalyse. „Bilo ir Melindos Geitsų fondas” yra Globalinio vakcinacijų ir imunizacijų aljanso (GVI) įkūrėjas, aljansas palaiko partneriškus santykius su Pasaulio banku, Pasaulio sveikatos organizacija ir vakcinų gamintojais. GVI tikslas – kiekvieno naujagimio besivystančiame pasaulyje vakcinacija.

 

Šiandien tai atrodo kaip kilnus labdaringas darbas. Problema čia ta, kad vakcinų industrija ne kartą buvo sučiupta už rankos slepianti pavojingas vakcinų pasekmes (nesaugumas dėl nepatikrintų ar net sveikatai kenksmingų vaistų) nieko neįtariantiems Trečiojo pasaulio gyventojams, kai jie negali išvengti vakarietiškų vakcinų. Kai kurios organizacijos daro prielaidą, kad tikrasis vakcinacijos tikslas yra tas, kad žmonės būtų susilpninti ir taptų dar imlesni ligoms bei priešlaikinei mirčiai.

Toksinų išmetimas į Trečiąjį pasaulį

 

Po paskutinio melagingo globalinės kiaulių gripo epidemijos paskelbimo, pramoninėse valstybėse liko šimtai milijonų dozių nepatikrintos vakcinos. Ir jos nutarė atsikratyti vaistų, perduodamos juos Pasaulio sveikatos organizacijai, kuri, savo ruožtu, susiruošė dalinti jas nemokamai besivystančioms šalims. Prancūzija atidavė 91 iš94 mln dozių, kurias Sarkozy vyriausybė užpirko pas farmacijos gigantus; britai atiduoda 55 iš savo 60 mln dozių. Ta pati istorija Vokietijoje ir Norvegijoje.

 

Daktaras Tomas Džefersonas, epidemiologas iš Cochrane Research Center Romoje, pažymėjo: „Kodėl apskritai jie dalina vakcinas besivystančiose šalyse? Pandemija buvo atšaukta daugumoje pasaulio šalių. Didžiausią grėsmę vargingose šalyse dabar kelia širdies-kraujagyslių susirgimai, o virusas figūruoja apatinėje sąrašo dalyje. Kur medicininė priežastis aukoti 180 mln dozių?” Be to, gripas yra nereikšminga problema šalyse, kur gausu saulės. Ir dar paaiškėjo, kad „naujasis maras H1N1″ buvo bene ramiausias gripas per visą rašytinę istoriją.

 

Vakcinų gamintojai tyli apie didžiulę vakcinacijos žalą vaikų sveikatai, įskaitant autizmą ir gausias nervines-raumenų deformacijas, kurių priežastis – toksiniai adjuvantai ir konservantai, naudojami daugumoje vakcinų. Daugelis vakcinų, ypač kombinuotos, kurias atpigino pardavimui Trečiąjam pasauliui, turi taip vadinamą Timerosalą (Europos Sąjungoje – Thiomersol), junginį (sodium ethylmercurithiosalicylate), kuris turi apie 50% gyvsidabrio. Junginys naudojamas kaip konservantas.

 

1999 liepą amerikiečių Nacionalinis informacinis vakcinų centras pranešė pareiškime spaudai, kad „kumuliacinis gyvsidabrio efektas gali sukelti smegenų pažeidimus”. Tą patį mėnesį Amerikos pediatrijos akademija ir Susirgimų kontrolės ir profilaktikos centras įspėjo visuomenę apie galimas pasekmes sveikatai, kurias sukelia timerosalo turinčios vakcinos.

 

Įstaigos primygtinai rekomendavo pašalinti timerosalą iš vakcinų kiek įmanoma greičiau. Pagal FDA Modernizacijos direktyvą, išleistą 1997 metais. Maisto produktų ir vaistų kontrolės valdyba irgi nustatė, kad vaikai, kurie kelis kartus gavo timerosalo turinčių skiepų, gali gauti didesnę negu rekomenduojama gyvsidabrio dozę.

 

Naujos eugenikos formos?

 

Geitso suinteresuotumas mažinti gyventojų skaičių tarp juodaodžių ir kitų mažumų nėra, deja, kažkas naujo. Kaip dokumentiškai įrodžiau savo knygoje „Griovimo sėklos”, Rokfelerio fondas nuo 1920 metų finansavo tyrimus eugenikos srityje Vokietijoje, Kaizerio Vilhelmo institutuose Berlyne ir Miunchene, tame tarpe ir III Reicho laikais.

 

Jie aukštai vertino prievartinę gyventojų sterilizaciją nacių Vokietijoje ir nacistų idėjas apie „rasinį grynumą”. Būtent Džonas Rokfeleris III-asis, visą gyvenimą buvęs eugenikos šalininku, naudojo savo nuo mokesčių atleisto Fondo lėšas inicijuoti neomaltusinį judėjimą, siekiantį sumažinti gyventojų skaičių per savo privačią Gyventojų skaičiaus tarybą Niujorke, pradedant 1950 metais.

 

Idėja naudoti vakcinas slaptam gimstamumo mažinimui Trečiąjame pasaulyje irgi nėra nauja. Geras Geitso draugelis – Deividas Rokfeleris ir jo fondas, kartu su PSO ir kitais dar 1972 metais įsitraukė į stambų projektą, siekiantį tobulinti kitą „naują vakciną”.

 

Vystant šį projektą, nuo 1990 metų žmonės pradėti masiškai naudoti kaip bandomieji triušiai. PSO kuravo masines vakcinacijos prieš stabligę kampanijas Nikaragvoje, Meksikoje, Filipinuose. Comite Pro Vida de Mexico, katalikiškai organizacijai, kilo įtarimų dėl PSO motyvų, buvo patikrintos ampulės su vakcinomis ir paaiškėjo, kad jų sudėtyje esama Žmogaus horioninio gonadotropino (ŽHG). Tai buvo ganėtinai paslaptingas komponentas skiepuose, skirtuose apsaugoti žmones nuo susirgimų, kylančių užkrėtus geležimi, vinimis padarytas žaizdas kai kuriomis bakterijų rūšimis.

 

Pati stabligė, tiesą sakant, irgi ne taip jau dažnai sutinkama. Be to, gana įdomu, kad ŽHG yra dar ir natūralus hormonas, reikalingas nėštumo metu. Tačiau stabligės sukėlėjo ir ŽHG derinys stimuliuoja antikūnių pastarąjam formavimąsi, dėl ko moteris nebegali išbūti nėščia tiek laiko, kiek reikia. Kitaip sakant, tai buvo užslėpta aborto forma. Panašūs pranešimai buvo gauti iš Filipinų ir Nikaragvos.

 

Geitso „genetinė revoliucija” Afrikoje

 

„Bilo ir Melindos Geitsų fondas”, kartu su GMO technologijų kūrėju Deivido Rokfelerio vadovaujamu Rokfelerio fondu, finansuoja projektą, pavadintą „Aljansas už žaliają revoliuciją Sfrikoje” (AGRA), kuriam vadovauja buvęs JTO vadovas Kofis Ananas. Perimdamas AGRA vadovavimą 2007 birželį, Ananas „išreiškė dėkingumą Rokfelerio fondui, „Melindos ir Bilo Geitsų fondui” ir visiems, kitiems, kurie palaiko mūsų afrikietišką kampaniją”. AGRA direktorių taryboje dominuoja žmonės iš Anano minėtų fondų.

 

„Monsanto”, „Dupont”, „Dow”, „Singenta” ir kiti GMO gigantai, pasak gandų, irgi įsibrovė į pačią AGRA širdį, naudodami aljansą kaip slaptą kanalą platinti savo patentuotas GMO sėklas daugelyje Afrikos šalių, prisidengus apgaulinga „biotechnologijų” etikete. Geitso fondo žmogus, atsakingas už darbą su AGRA – tai daktaras Robertas Horšas (Robert Horsch), Monsanto veteranas, dirbęs GMO srityje 25 metus ir anksčiau priklausęs komandai, kuri kūrė korporacijoje Monsanto Round up Ready technologijas. Jo užsiėmimas, kaip pranešama, yra naudoti Geitso pinigus GMO prastūmimui Afrikoje.

 

Šiuo metu PAR yra vienintelė Afrikos šalis, įstatyminiu lygiu leidusi GMO žemės ūkio kultūrų pasėlius. 2003 metais Burkina Fasoleido atlikti GMO bandymus. 2005 metais Kofio Anano tėvynėje Ganoje buvo įvesti įstatymai dėl biologinio saugumo, o svarbiausi pareigūnai išreiškė ketinimus tęsti GMO kultūrų tyrimus. AGRA šiandien naudojamas sukurti „agro dilerių” tinklui, apimančiam visą Afriką (tarp kitko, pirmame etape nebuvo nieko sakoma apie GMO sėklas ir herbicidus). Šitaip kuriama infrastruktūra masiniam GMO diegimui.

 

GMO, glifosatas ir gyventojų skaičiaus mažinimas

 

Niekad nebuvo įrodyta, kad GMO vartojimas yra saugus žmogui ir gyvūnams. Be to, šie organizmai yra genetiškai nestabilūs, kadangi tai nenatūralūs produktai, skurti įvedus bakterijas ar kitas medžiagas į atitinkamų sėklų DNR, kad būtų pakeistos tam tikros savybės. Turbūt ne ką mažesnį pavojų kelia GMO lydintys cheminiai herbicidai, parduodami kaip privaloma GMO kontrakto dalis, tokie kaip Roundup. Jame esama itin toksiškų glifosatinių junginių. Pastarieji buvo ištirti nepriklausomų tyrinėtojų, kurie įrodė GMO komponentų toksiškumą, viršijantį leistiną lygį žmogui ir gyvūnams. Tyrimai parodė, kad net nedidelis glifosato junginių kiekis padarys žalą žmogaus vaisiaus ląstelėms, jei nėščia moteris gers vandenį iš šulinių, esančių netoli GMO pasėlių.

 

Vienas senas JAV vyriausybės projektas siekė patobulinti genetiškai modifikuotų kukurūzų rūšį, pagrindinį produktą Meksikoje ir kitose Lotynų Amerikos šalyse. Šie kukurūzai buvo ištirti, finansuojant JAV žemės ūkio ministerijai ir nedidelei Kalifornijos biotechnologijų firmai „Epicitas”. Skelbdamas apie savo sėkmę spaudos konferencijoje 2001 metais firmos prezidentas Mičas Hainas, rodydamas į savo GM kukurūzų laukus, pareiškė: „Mes turime šiltnamį su kukurūzais, kurie gamina antikūnius prieš spermą”.

 

Hainas paaiškino, kad jie paėmė antikūnius iš moterų, sergančių taip vadinamu imuniniu nevaisingumu, izoliavo genus, kurie reguliuoja šių nevaisingumo antikūnių gamybą ir, padedant genų inžinerijai, įstatė juos į paprastų kukurūzų sėklų genomą. Tokiu būdu iš esmės jie sukūrė užslėptą kontracepciją, įtaisytą kukurūzuose, skirtuose žmogaus maistui. „Iš esmės antikūnius pritraukia spermatozoido paviršiniai receptoriai”. – pasakojo Hainas. – „Jie prisitvirtina ir padaro kiekvieną spermatozoidą tokiu sunkiu, kad jis negali judėti į priekį.” Hainas tvirtino, kad tai yra galimas pasaulio gyventojų „pertekliaus” problemos sprendimas. Moralinis ir etinis aspektai, susiję su trečiojo pasaulio varguolių maitinimu šiais kukurūzais jiems patiems nežinant, kažkaip pradingo iš akiračio.

 

Spermacidai, paslėpti GMO kukurūzuose, kuriuos trečiojo pasaulio badaujantiems tiekia Geitso, Rokfelerio fondai, ir Kofio Anano AGRA – tai tik du dokumentiškai patvirtinti atvejai, kai gyventojų skaičius mažinamas vakcinomis arba GMO sėklomis.

 

„Gerasis klubas”

 

Geitso kalba per TED 2010 apie nulinį teršalų lygį ir gyventojų skaičiaus mažinimą dera prie pranešimų, kuriuos 2009 metais paskelbė Niujorko irish.central.com. Pranešama, kad 2009 gegužės 5 dieną Rokfelerio Universiteto prezidento sero Polo Nursio (Paul Nurse) namuose įvyko slaptas kai kurių turtingiausių Amerikos žmonių susitikimas. Ten dalyvavo investicijų guru Vorenas Bafetas, kuris 2006 metais nusprendė sujungti savo 30 mlrd$ Bafeto fondą su Geitsų fondu, kad būtų sukurtas stambiausias pasaulyje privatus fondas, turintis 60 mlrd$, atleistų nuo mokesčių. Bankininkas Deividas Rokfeleris buvo susitikimo šeimininkas.

 

Ekskliuzyvinius pakvietimus pasirašė Geitsas, Rokfeleris ir Bafetas. Jie nutarė pasivadinti „Geruoju klubu” (Good club). Taip pat dalyvavo žiniasklaidos karalius Tedas Terneris, CNN įkūrėjas, kuris dar 1996 metais pareiškė interviu žurnalui apie gamtą „Audubon”, kad gyventojų skaičiaus sumažinimas 95% iki 225-300 mln žmonių, būtų „idealus”. 2008 metais interviu Filadelfijos Template Unevercity, Terneris pakoregavo skaičius ir kalbėjo apie gyventojų skaičiaus sumažinimą iki 2 mlrd žmonių. Dar mažiau elegantiškai už Geitsą Terneris pareiškė, kad „pas mus pernelyg daug žmonių. Štai kodėl gavome globalinį atšilimą. Mums reikia mažiau žmonių, kurie naudos mažiau turto”.

 

Tarp kitų pakviestųjų į „Gerojo klubo” pirmą posėdį buvo Elis Brodas (Eli Broad), susikrovęs milijardus iš nekilnojamo turto ir Niujorko meras Maiklas Blumbergas, milijardierius iš Volstrito ir buvęs Tarptautinių santykių tarybos šefas Piteris Petersonas (Peter G. Peterson). Buvo ir Džiulianas Robertsonas jaunesnysis, dirbęs su Sorošu, atakuojant Tailando, Indonezijos, Pietų Korėjos ir Azijos ekonominių tigrų valiutas, kas pagreitino 1997-98 Azijos krizę. Buvo ir Pati Stounsaifer, buvusi Geitso fondo vykdomoji direktorė bei Džonas Morgridžas iš Cisco Systems. Ši grupė, drauge sudėta, kainuoja daugiau kaip 125 mlrd$.

 

Pasak pranešimų (matomai, tai buvo nuotekis iš kažkurio dalyvio), susitikimas buvo surengtas atsakant į globalinį nuosmūkį ir daugelį medicininių bei ekologinių krizių, nuo kurių kenčia pasaulis.

 

Tačiau centrine susitikimo tema ir pagrindiniu plutokratų tikslu buvo prioritetų klausimas, kurį iškėlė Bilas Geitsas, o būtent – kokiu būdu efektyviausiai pagelbėti jo gyventojų skaičiaus mažinimo programai. Derybų metu, kaip pranešama, susidarė konsensusas, kad jie „sugrįš prie strategijos, pagal kurią gyventojų skaičiaus didėjimo problema bus prilyginama potencialiai katastrofiškai ekologinei, socialinei ir pramoninei grėsmei”.

 

Globalinė eugenikos programa

 

Geitsas ir Bafetas yra svarbiausi globalinių gyventojų skaičiaus mažinimo programų finansavimo šaltiniai, kaip ir Terneris. Šios programos Afrikoje ir kitose šalyse maskuojamos labdara ir medicinos paslaugomis vargingiems afrikiečiams. Realybėje jos susijusios su prievartine sterilizacija per skiepus ir kitus medikamentus, kurie padaro moteris nevaisingomis. Geitso fondas, kuriam Bafetas atidavė saugoti didžiąją savo turto dalį prieš porą metų, taip pat dar remia GMO skleidimą Afrikoje, prisidengus Kofio Anano vadovaujama „Antrąja žaliąja Afrikos revoliucija”. Patentuotų GMO sėklų diegimas Afrikoje iki šiol susiduria su dideliu afrikiečių pasipriešinimu.

 

Medicinos ekspertai pažymi, kad jeigu Geitsas iš tiesų ketintų gerinti juodųjų afrikiečių sveikatą ir gerovę, tai tuos šimtus milijonų, kuriuos jis investavo į nepatikrintus ir nesaugius skiepus, galėjo panaudoti elementariausios sanitarijos normų užtikrinimui: kanalizacijos ir vandens tiekimo sistemoms. Skiepijimas vaikų, kurie paskui eina gerti fekalijomis užterštą upės vandenį, vargu ar pagelbės išsaugoti sveikatą. Savaime suprantama, vandens valymas ir kanalizacijos sukūrimas galėtų padaryti tikrą revoliuciją kontinente.

 

Geitso pasisakymas per TED 2010 apie jo turimas gyventojų skaičiaus mažinimo vakcinas, nebuvo atsitiktinis. Tie, kas tuo abejoja, gali pasižiūrėti prezentaciją, kurią Geitsas padarė 2009 metų TED. Ten jis beveik žodis žodin pakartojo tezę apie gyventojų skaičiaus mažinimą. Galingiems ir įtakingiems „Gerojo klubo” nariams žmonės tėra tik aplinką niokojantys teršalai, niekuo nesiskiriantys nuo, tarkim, angliarūgštės.