Billas Gatesas planuoja žmonijai mikrodozėmis padengti visus vaisius ir daržoves nuo vėžio

Billas Gatesas (Bilas Geitsas) ėmėsi įgyvendinti savo planus užnuodyti mūsų maisto atsargas. Leidinys "People's Voice" jau atskleidė B. Gateso planą priversti žmoniją nustoti valgyti mėsą ir pradėti valgyti jo sintetinę jautieną, kuri, pasirodo, žmonėms sukelia turbo vėžį. Gatesas ne tik bando uždrausti mėsą ir pakeisti ją kancerogenine sintetine mėsa, bet ir siekia užnuodyti vaisius ir daržoves. Gatesas atskleidė, kad milijonus dolerių skyrė planui padengti visus vaisius ir daržoves nematomu produktu, kurio neįmanoma pašalinti, kad ir kaip stipriai jį šveitėte. Gateso finansuojama bendrovė "Apeel Sciences" kuria naują produktą "Edipeel" - valgomą vaisių ir daržovių dangą, skirtą tariamai maisto švaistymo "krizei" spręsti. Tiesa, yra dar viena elito sugalvota vadinamoji krizė, į kurią reikia skubiai įsikišti ir dėl kurios žmonija suvartoja daugiau toksiškų cheminių medžiagų. Remiantis 2019 m. Maisto ir žemės ūkio organizacijos ataskaita, maždaug 14 proc. visų žmonių maistui skirtų vaisių ir daržovių prarandama arba iššvaistoma nuo lauko iki prekybos centro. Tačiau nesijaudinkite, Billas Gatesas turi sprendimą šiai problemai, kurios niekas iš mūsų net nežinojo esant problema, kol jis jos nepasakė. Edipeel apibūdinamas kaip bespalvė, bekvapė, beskonė vaisių ir daržovių danga, kurią sudaro tik maistinių glicerolipidų, gaunamų iš valgomųjų augalinių aliejų, mišinys, ir Bilas Geitsas mums žada, kad šis produktas yra visiškai saugus vartoti. Ar tai kelia nerimą? Yra tik viena problema, susijusi su B. Gateso planu parduoti "Edipeel" kaip visiškai nekenksmingą produktą. Yra duomenų lapas, kuriame išsamiai aprašytas toksiškas naujojo produkto, skirto vaisių ir daržovių gyvavimo trukmei pailginti, pobūdis, ir jis dabar plinta kaip virusas. Duomenų lape nurodoma, kad cheminės medžiagos, kurias Gatesas nori naudoti vaisiams ir daržovėms padengti, dažniau naudojamos kaip cheminiai valikliai. Gatesas nori mus visus apipurkšti cheminėmis medžiagomis, kurios, kaip teigiama duomenų lape, yra tokios toksiškos, kad kiekvienas, kuris su jomis susiduria, turėtų, cituoju: "Dėvėti apsauginius drabužius, pirštines, akių ir veido apsaugos priemones". Ir prieš kam nors sakant, kad yra nustatytos saugios šių cheminių medžiagų naudojimo ribos, duomenų lape teigiama, kad "sudedamosios (-ių) dalies (-ių) poveikio ribos nežinomos". Ir apie bet kokį "Išsiliejimą ar nekontroliuojamą išleidimą į vandens telkinius būtina nedelsiant pranešti Aplinkos apsaugos agentūrai arba kitai atitinkamai reguliavimo institucijai". Tai labai toksiškos sudedamosios dalys, tačiau, atsižvelgiant į tai, kad dangos kūrimui skiriamos milžiniškos lėšos, spaudoje skelbiama daug teigiamų atsiliepimų apie galimybę atsisakyti daugybės plastikinių pakuočių. Jungtinės Karalystės prekybos centrų tinklai "Tesco" ir "Asda" kartu su avokadų gamintojais jau bando šį produktą, kad prailgintų šviežių produktų galiojimo laiką. Daugiausia susirūpinimo kol kas kelia produkto saugumas. Tačiau ne mažiau nerimą kelia tai, kad vartotojai, nenorintys vartoti "Edipeel" plėvele padengtų produktų, neturi galimybės rinktis, nes prekybos tinklai ir kiti subjektai įsitraukia į šį ažiotažą. Tai ypač neramina, nes ši danga ką tik buvo patvirtinta naudoti ekologiškiems produktams JAV, o tai dar labiau sumažina vartotojų pasirinkimo galimybes, be to, šios dangos negalima pašalinti net šveičiant produktus.

Pasak "Apeel", jie gali įrodyti, kad jų toksiškas cheminis valymo produktas yra saugus vartoti žmonėms, nurodydami faktus, kuriuos patikrino nepatenkinti faktų tikrintojai.

Tai stulbinama. "Apeel" tikisi, kad patikėsite savo ir savo šeimos sveikatą į nepatikimų faktų tikrintojų rankas. Nepamirškite, kad faktų tikrintojai neturi jokios kvalifikacijos. Jie nėra mokslininkai, o dauguma jų net nėra kvalifikuoti žurnalistai. Jie yra tiesiog pagrindinės žiniasklaidos, priklausančios globalistiniam elitui, ryšių su visuomene skyrius. Faktų tikrintojai dirba iš namų ir net giriasi dirbantys apsvaigę nuo narkotikų. "Apeel" pasirodymas rinkoje primena mums daugybę priežasčių, dėl kurių reikia nepasitikėti žiniasklaida, ir daugybę priežasčių, dėl kurių pirmenybę reikia teikti vietinių, tradiciškai pagamintų ir cheminių medžiagų nenaudojančių maisto produktų pirkimui ir vartojimui, kai tik įmanoma. Tai dar svarbiau, nes ŽEF nurodė vyriausybėms išvaryti ūkininkus iš jų žemių. Dabar jie pereina prie kito savo plano etapo, kuriame numatoma perimti pasaulio maisto tiekimo kontrolę ir sutelkti ją milžiniškuose centruose. Olandijos ministras pirmininkas Markas Rutte (Mark Rutte) neseniai išleido katę iš maišo ir pasigyrė, kad Nyderlandai taps pagrindine Pasaulio ekonomikos forumo centralizuotų "pasaulinių maisto centrų" dalyve. Žmonija per visą žmonijos istoriją sugebėjo išsimaitinti be globalistinės organizacijos, centralizuotai kontroliuojančios maisto tiekimą. Negalime leisti, kad jie perimtų mūsų maisto kontrolę, nesvarbu, kokiais pasiteisinimais dėl vadinamųjų krizių jie dangstytųsi. O netikros mėsos turėtume vengti kaip maro. Sintetinę mėsą, kaip vadinamosios klimato kaitos problemos sprendimą, aktyviai propagavo Billas Gatesas ir globalistų elitas WEF. B. Gatesas kartu su Ričardu Bransonu (Richard Branson) investavo dešimtis milijonų dolerių į netikros mėsos gamybą. Gateso teigimu, Vakarų pasaulis turi "visiškai pereiti prie sintetinės jautienos". Tačiau dabar įrodyta, kad šis netikras maistas sukelia vėžį, nes jam gaminti naudojamos nemortizuotų ląstelių linijos. Tačiau Bilas Geitsas ir jo bičiuliai globalistai susiduria tik su viena problema. Mes esame jų užnugaryje. Tai žmogus, kuris Covid-19 vakcinas norėjo pavadinti "galutiniu sprendimu". Kalbėkime apie tai, kaip mums trinti veidus. Žmonės prabudo ir tokių žmonių kaip jūs, kurie skleidžia informaciją apie tikrąją elito darbotvarkę, dėka globalistų planai pradeda byrėti per siūles. Žiūrėkite:

Šaltinius žiūrėkite pagal pateiktą nuorodą, faktai patikrinti autoriaus: Remiantis: https://www.planet-today.com/2023/05/bill-gates-plans-to-microdose-humanity.html
