Skaičiai nemeluoja: britų vaikai 52 kartus dažniau miršta po COVID injekcijos

Šiame straipsnyje gali būti teiginių, atspindinčių autoriaus nuomonę. Anglijoje yra didžiulis skirtumas tarp vaikų, paskiepytų nuo Wuhan koronaviruso (COVID-19), ir jų neskiepytų bendraamžių mirtingumo rodiklių. Didžiosios Britanijos nacionalinis statistikos biuras (ONS) gruodį paskelbė pagal amžių standartizuotus duomenis apie asmenų mirtingumo rodiklius penkerių metų amžiaus grupėse, iš kurių matyti, kad skiepytieji COVID-19 vakcina patyrė 54 kartus didesnį mirtingumą, palyginti su neskiepytaisiais.

ONS pateikė lentelėse savo "mėnesinius pagal amžių standartizuotus mirtingumo rodiklius pagal amžiaus grupes ir skiepijimo statusą dėl mirčių, susijusių su COVID-19 vakcina, 100 000 asmens metų", tačiau pateikė tik 18 metų ir vyresnių asmenų duomenis. Kita vertus, skiepyti galima vaikus nuo 12 metų, kuriems buvo leista skiepytis prieš tėvų valią. Kai kuriais atvejais vos penkerių metų vaikams buvo skiriama mažesnė vakcinos dozė. Tačiau atskiroje lentelėje, kurioje pateikiama informacija apie "mirtis ir asmeniui tenkančius metus pagal skiepijimo būklę", nurodytos penkerių metų amžiaus grupės nuo 10 metų ir vyresnių. Pagal šiuos duomenis galima apskaičiuoti mirtingumo rodiklį 100 000 asmens metų. Duomenys parodė, kad mirčių skaičius tarp vienkartine ir dviguba vakcina paskiepytų vaikų labai išaugo, palyginti su neskiepytų vaikų mirtimis. Vaikams nuo 15 iki 19 metų mirties rizika padidėja beveik dvigubai, jei jie pasiskiepija pirmą kartą, ir daugiau nei tris kartus, jei pasiskiepija antrą kartą. 10-14 metų vaikams mirties rizika po pirmosios dozės vartojimo padidėja beveik dešimt kartų, o po antrosios dozės - maždaug 51,8 karto, palyginti su neskiepytaisiais. Apskritai tai reiškia, kad 10-19 metų vaikams, kuriems buvo suleista bent viena COVID vakcina, praėjusių metų sausio-spalio mėnesiais buvo 3,7 karto didesnė tikimybė mirti. Be to, 2021 m., palyginti su 2015-2019 m. penkerių metų vidurkiu, 10-14 metų amžiaus vaikų mirčių skaičius per savaitę padidėjo 44 proc. Rizika akivaizdžiai viršija COVID vakcinos naudą tarp vaikų Nepriklausomas Jungtinės Karalystės vyriausybės patarėjas imunizacijos programų klausimais pernai nustatė, kad turimi duomenys rodo, jog individuali skiepijimo COVID-19 vakcina nauda 12-15 metų amžiaus vaikų sveikatai yra nedidelė. Jie taip pat pažymėjo, kad bet kokia skiepų suteikiama nauda yra tik "nežymiai didesnė" už kitą galimą žinomą žalą. Jie taip pat pripažino, kad yra "didelis netikrumas dėl galimos žalos dydžio". Dėl COVID skiepų keliamos rizikos neapibrėžtumo JCVI manė, kad nauda yra per maža, kad būtų galima pagrįsti patarimus dėl visuotinės kitaip sveikų 12-15 metų vaikų skiepijimo programos. Atliekant COVID tyrimus taip pat niekada nebuvo gauta įrodymų, kad vakcinos gali sustabdyti infekcijos plitimą ir perdavimą arba sumažinti hospitalizaciją. Jų sėkmės matas - užkirsti kelią sunkiems viruso simptomams, esant tvirtų įrodymų, kad "paskiepytieji" lygiai taip pat gali perduoti virusą kitiems. Buvęs "Pfizer" vadovas Michalas Yeadonas (Michal Yeadon) 2021 m. pradžioje įspėjo, kad tikimybė, jog vaikai žus nuo vakcinos, yra 50 kartų didesnė nei nuo paties viruso. Pokalbyje su buvusiu Baltųjų rūmų patarėju Steve'u Bannonu (Steve Bannon) Yeadonas apibūdino, kad precedento neturintis didelis nepageidaujamų reakcijų į vakciną skaičius gali sustabdyti organizmo veiklą. Yeadonas sakė, kad jauni žmonės nėra jautrūs COVID-19, ir "beprotiška juos skiepyti kažkuo, kas iš tikrųjų 50 kartų labiau tikėtina, kad juos nužudys nei pats virusas". Žiūrėkite toliau pateiktą vaizdo įrašą ir sužinokite tiesą apie COVID vakcinas.

Šis vaizdo įrašas paimtas iš Brighteon.com kanalo TruthChannel. Sekite Pandemic.news, kad sužinotumėte daugiau naujienų, susijusių su koronaviruso pandemija. Šaltiniai: LifeSiteNews.com TheLiberal.ie
