"5G" yra ginklų sistema, sukurta žmonėms žudyti, sako ginklų ekspertas Markas Steele'as

Ginklų ekspertas Markas Stilas (Mark Steele) įspėjo visuomenę, kad 5G yra ginklų sistema, sukurta žmonėms žudyti, prisidengusi nekenksminga pažangia technologija, skirta geresniam ryšiui ir greitesniam duomenų atsisiuntimui. Eksperto ataskaitoje M. Steele'as teigė, kad 5G yra baisus nusikaltimas, jei žmogus supranta jos diegimo motyvus. Anksčiau Steele'as veikė kaip liudytojas ir teikė pareiškimus keliose teismo bylose, atskleisdamas, kad nėra jokių patikimų įrodymų, jog 5G šviesos diodų (LED) tinklas ir planuojama nervų jungtis su 5G tinklu yra saugūs. Jis taip pat atskleidė nano metamedžiagų technologijas, kuriomis užteršti skiepai nuo Wuhan koronaviruso (COVID-19). Jo pastangos atsipirko, nes Niukaslo karūnos teismo teisėjas pareiškė, kad "5G rizika turi būti aptarta". "Įrodymai, kuriuos pateikiau teismui, sužlugdė vietos valdžios institucijų ir Didžiosios Britanijos institucijų veikėjų bandymą nutildyti mane, kad nepateikčiau paskelbtų mokslinių įrodymų apie 5G miesto radarų tinklo keliamą riziką visuomenei ir aplinkai bei jo galutinį tikslą", - sakė Stilas. Ši pergalė teisiniame mūšio lauke sukėlė viešumo audrą, kuri padėjo išryškinti tikrąją 5G diegimo visame pasaulyje riziką, taip pat visišką reguliavimo institucijų nepakankamą rūpestingumą. Stilas apgailestavo, kad pasaulis aklai seka technokratinio elito ir karinio-pramoninio-farmacinio komplekso planais sunaikinti daugybę žmonių visame pasaulyje. "Ginkluotės sistemų kūrimo suskirstymas į atskiras grupes suvaidino lemiamą vaidmenį neperspėjant reguliuojančiųjų institucijų ir telekomunikacijų pramonės atstovų apie tikrąjį 5G ir biologinių cheminių ginklų, maskuojamų kaip COVID-19 vakcinos, skirtų planuojamam kontrolės ir valdymo žudymo tinklui, diegimo tikslą ir ketinimus", - sakė jis. Stilas aiškina 5G ir COVID-19 vakcinų sąsajas Kitoje ataskaitos vietoje Stilas išsamiai paaiškino 5G ir COVID-19 vakcinų sąsajas. "COVID-19 vakcinų nepageidaujamų reakcijų duomenys skamba kaip žmonijos sunaikinimas, nes milijonai Šiaurės Amerikos piliečių miršta ir yra sužeisti medicininio eksperimento, pažeidžiančio Niurnbergo kodeksą ir Tarptautinio baudžiamojo teismo Romos statutą, metu", - sakė Stilas. "Faktas, kad COVID-19 vakcinų vektorių duomenys buvo pagaminti biologinio cheminio ginklo laboratorijose, įrodo, kad jos tik maskuojasi kaip vakcinos, o pasirodę duomenys apie sterilizaciją, blogą sveikatą ir mirtį visuose Vakaruose atskleidžia tikrąją jų paskirtį", - sakė Stilas. (Susiję: Tyrimas: 5G poveikis yra "reikšmingas veiksnys", lemiantis dažnesnius susirgimus kova su karštlige ir mirtis) Pasak Stilo, 5G tinklas turi galimybę tikslingai įsigyti ir atakuoti paskiepytus dėl COVID-19 vakcinos nano metamedžiagos antenos. "Mirtinoms autonominėms ginklų sistemoms (LAWS) reikia 5G tinklų, kad jos išlaikytų savo geopoziciją ir orientuotųsi aplinkoje iki taikinio", - aiškino jis. "Šie ginklai negali pasikliauti palydoviniu ryšiu dėl galimų nepalankių oro sąlygų ir signalo vėlavimo, galinčio sutrikdyti jų signalus, todėl jie turi turėti lokalizuotus 5G tinklus, skirtus artėjančio miestovaizdžio mūšio aplinkai, žudymo galimybėms ir dominavimui mūšio lauke planuojamuose ateities karuose." Sekite 5GAlert.com, kad sužinotumėte daugiau naujienų apie 5G technologijos keliamus pavojus. Žiūrėkite toliau pateiktą vaizdo įrašą ir sužinokite, kodėl ginklų ekspertas Markas Stilas 5G pavadino ginklų sistema, sukurta žmonėms žudyti.

P komentaras: užsienis rašo, todėl tiesos ieškokite "duonos trupiniais"... atsirinkite faktus. Patiko dalinkitės. 