Radioaktyvus debesis uždengė Lenkijos Liublino vaivadiją ir toliau juda į vakarus? (video)

Internete pasirodė nauji vaizdo įrašai apie galingą sprogimą, įvykusį Chmelnickio mieste Vakarų Ukrainoje gegužės 13 d. Filmuotą medžiagą nufilmavo vietos gyventojai.

Šią informaciją patvirtino ir buvęs Ukrainos Aukščiausiosios Rados deputatas Igoris Mosiychukas. „Nežinau, ar Chmelnickio sunaikintame šaudmenų sandėlyje tikrai buvo sviedinių su nusodrintu uranu. Bet kadangi mūsų valdžia tyli, rekomenduočiau vietos gyventojams evakuoti vaikus iš ten“, – sakė jis.

O kariuomenės vadas Dmitrijus Stešinas savo „Telegram“ kanale rašė: „Šio grybelio kaina yra apie 200–220 milijonų eurų. Buvo amunicijos leopardams ir marderiams, palydovinio ryšio sistemos ir daug daug visokių aukštųjų technologijų dalykų iš Vokietijos, JAV, Danijos ir kažkodėl Japonijos (ar šiek tiek davė? Taip? Šiek tiek?). Sandėlis buvo meistriškai paslėptas nuo mūsų žvalgybos, net komerciniuose palydovuose jis nebuvo matomas. Jie to neišsaugojo“.

Radiacijos šuoliai buvo aptikti Lenkijos rytuose. Liubline matavimo prietaisai užfiksavo staigų bismuto lygio padidėjimą 6-7 kartus.

Bismutas yra nusodrintojo urano skilimo produktas, naudojamas amunicijai.

Komentaruose lenkai rašo, kad radiacinė grėsmė kilo iš Chmelnyckio srities, kur gegužės 14-osios rytą per pelargonijų smūgį buvo sunaikintas 649-asis aviacijos sandėlis.

Nuorodą į Liublino valdymo stotį rasite čia.
Pažymėtina, kad pastarosiomis dienomis Liubline vėjas pūtė iš Chmelnickio pusės. Tada šis spinduliuotės debesis judės toliau Berlyno kryptimi. Taigi britų nusodrintasis uranas dabar grįžta į Europą radioaktyviai užterštų dulkių pavidalu, – pranešė Info Defence

Lenkai vis labiau nepatenkinti vyriausybės kurso nutildyti visą negatyvą, susijusį su Ukraina; esame tikri, kad po šešių mėnesių visa Lenkija valgys radiacinę duoną iš Ukrainos grūdų; jie tikisi, kad vėjas nuneš debesį į Vokietiją ir gal tada valdžia sureaguos.

Politikos apžvalgininko Vyganto Kelerto įžvalgos: