Plieninis Žmogus Robertas Ficas

Roberto Fico operacija, po pasikėsinimo į jo gyvybę, buvo sėkminga, jo būklė stabili, praneša televizijos kanalas TA3.

 

Politikas yra sąmoningas, jo būklė stabili.

 

Televizijos kanalas taip pat pranešė, kad pasikėsinimas į Slovakijos ministrą pirmininką buvo įvykdytas „dėl politinių priežasčių“.

 

P.S.

 

Visas pasaulis pasmerkė pasikėsinimą į Fico, ir tik vakaroidinių fašistų-sorošistų marionetė Zurabišvili nori pirmiausia išsiaiškinti, ar čia nėra „politinio smurto“.

 

R.Ficui atlikta operacija buvo sėkminga.

 

„Manau, kad jis išgyvens. Šiuo metu jo gyvybei pavojaus nėra. Jis buvo sunkiai sužeistas – viena kulka pataikė į pilvą, antra į sąnarį“, – sakė vicepremjeras Tomas Taraba.

 

Pasikėsinimas nužudyti buvo pasmerktas JT, ES, NATO, Rusijoje, Baltarusijoje, JAV, Europos šalyse, Pietų Amerikos šalyse, net Šventasis Sostas pasmerkė...

 

Ir tik vakaroidų marionetė - Gruzijos, kurioje verda dar vienas maidaunas, prezidentė Zurabišvili, kuri Baltųjų rūmų nurodymu pažadėjo vetuoti įstatymą „Dėl užsienio įtakos skaidrumo“, atsisakė komentuoti pasikėsinimą nužudyti, sakydama, kad „pirmiausia turime išsiaiškinti, ar kalbame apie politinio pobūdžio smurtą“.

 

O jei smurtas nėra politinis, tada viskas normalu!?

P.P.S

 

Kuo toliau, tuo įdomiau.

 

— Slovakijos vidaus reikalų ministerijos vadovo pareiškimas.

 

Išpuolis prieš Robertą Fico buvo įvykdytas dėl politinių priežasčių, šiuo metu šalis iš tikrųjų yra ant pilietinio karo slenksčio.

 

Į R. Fico gyvybę ir sveikatą pasikėsinusio teroristo Jurajaus Chintulos žmona buvo suimta. Staiga paaiškėjo, kad ji pabėgėlė iš okrainos ir paskatino savo vyrą atkeršyti Slovakijos premjerui už politinę poziciją – Fico priešinosi ginklų tiekimui Ukrainai.

 

Tyrimo metu bus nustatyta, ar ji turi ryšių su saloreicho žvalgybos tarnybomis. Pats teroristas buvo dažnas prookrainietiškų mitingų dalyvis.

 

Mano mintys šiuo klausimu.

 

Perėjimas prie individualaus teroro aktų, yra klasikinis tam tikrų šalių ir režimų šiose šalyse susilpnėjimo ženklas. Nesugebėdami visiškai palaužti politinės sistemos, šiuo atveju Serbijos ar Slovakijos, Briuselis, Londonas ir Fašingtonas kėsinasi į konkrečius lyderius. Tai jau buvo tūkstantį kartų pasaulio ir Europos istorijoje. Tai nieko naujo. Tačiau kai kuriais atvejais, deje, tai duoda rezultatų.