JAV pripažįsta, kad Ukrainoje veikė 46 biologinės laboratorijos: "sąmokslo teorijų šalininkai" dar kartą įrodė, kad buvo teisūs

JAV vyriausybė nuo 2000-ųjų pradžios Urkaine valdo 46 biolaboratorijas, teigiama ketvirtadienį paskelbtame Pentagono pareiškime, kuriame teigiama, kad šios biolaboratorijos dalyvauja JAV projekte, kuriuo siekiama atsikratyti "masinio naikinimo ginklų". Tai pirmas kartas, kai JAV gynybos departamentas (DoD) atskleidė tikslų objektų, kuriuos jo vyriausybė rėmė Ukrainoje, skaičių, ir išteisino vadinamuosius "sąmokslo teorijų šalininkus", kuriuos pagrindinė žiniasklaida ir faktų tikrintojai užsipuolė už tai, kad jie atskleidė JAV biolaboratorijų Ukrainoje egzistavimą. Pentagonas dokumente, pavadintame "Faktų suvestinė apie masinio naikinimo ginklų grėsmės mažinimo pastangas", pripažino, kad Ukrainoje veikia biologinės laboratorijos. Tačiau JAV kariuomenė atmetė teiginius, kad biologinės laboratorijos užsiima biologiniu karu. Pasak Pentagono, Rusija ir Kinija yra kaltos dėl "dezinformacijos skleidimo ir nepasitikėjimo sėjimo" apie biologines laboratorijas ir JAV pastangas atsikratyti masinio naikinimo ginklų.

Kaip aiškina Pentagonas, JAV "bendradarbiavo, kad pagerintų Ukrainos biologinę saugą, saugumą ir žmonių bei gyvūnų sveikatos priežiūrą", per pastaruosius du dešimtmečius teikdamos paramą "46 taikioms Ukrainos laboratorijoms, sveikatos priežiūros įstaigoms ir ligų diagnostikos vietoms". Šiose programose daugiausia dėmesio buvo skiriama "visuomenės sveikatos ir žemės ūkio saugos priemonėms, susijusioms su ginklų neplatinimu, gerinti". Šių JAV biolaboratorijų darbas "dažnai" buvo vykdomas bendradarbiaujant su Pasaulio sveikatos organizacija (PSO) ir "atitiko geriausią tarptautinę praktiką bei normas, susijusias su mokslinių tyrimų rezultatų skelbimu, bendradarbiavimu su tarptautiniais kolegomis ir daugiašalėmis organizacijomis bei plačiu jų mokslinių tyrimų ir visuomenės sveikatos išvadų platinimu", tvirtino Pentagonas. Praėjusį mėnesį Rusijos kariuomenė pareiškė, kad tik trys laboratorijos Ukrainoje turi reikiamą saugumo lygį, kad galėtų atlikti tokius tyrimus, kokius teigė atliekančios. Pavyzdžiui, Radioaktyviosios, cheminės ir biologinės apsaugos pajėgų vadovas generolas leitenantas Igoris Kirillovas (Igor Kirillov) citavo Ukrainos vyriausybės ataskaitas, kuriose nurodė, kad vienoje iš šių įstaigų Odesoje yra nemažai problemų. Nuo kovo mėn. prasidėjusioje informacinių pranešimų serijoje Rusijos kariuomenė pateikė įrodymų, kad Pentagonas dalyvavo finansuojant laboratorijas Ukrainoje. Vakarų didžioji žiniasklaida ir faktų tikrintojai nuolat "paneigdavo" šiuose brifinguose pateiktus faktus, teigdami, kad JAV Ukrainoje neeksploatuoja biolaboratorijų. Gegužės pradžioje Kirillovas (Kirillov) apkaltino JAV remiamą Kijevo režimą surengus biologinę ataką prieš separatistinį Lugansko regioną ir vykdant "nežmoniškus eksperimentus" su Ukrainos piliečiais. Kiti įrodymai bylojo apie bandymus ginkluoti dronus, kad šie paskleistų ligų sukėlėjus, ir skubotus bandymus sunaikinti įrodymus po to, kai Rusijos kariai po vasario mėn. invazijos į Ukrainą pirmenybę teikė JAV biologinių laboratorijų tyrimui.  Rusijos tyrimų komiteto duomenimis, nuo 2005 m. iki 2022 m. pradžios JAV į biologinius tyrimus Ukrainoje investavo daugiau kaip 224 mln. dolerių. Didžiosios farmacijos korporacijos, šešėlinės nevyriausybinės organizacijos ir net JAV Demokratų partija dalyvavo šioje slaptoje schemoje, teigė Maskva. Išgirdus Pentagono paaiškinimą, JAV turėjo "visišką Rusijos vyriausybės pritarimą" pasitelkti "tūkstančius buvusių Rusijos biologinių ginklų mokslininkų vykdyti taikius biologinių tyrimų projektus visuomenės sveikatos tikslais". Anksčiau dokumente JAV kariuomenė nurodo, kad siekė sukurti "tvarų civilinį užimtumą" mokslininkams, turintiems "su ginklais susijusių žinių", kad "pašalintų paskatas ieškoti arba sutikti su teroristų ar kitų valstybinių veikėjų užimtumu ir finansavimu". JAV dalyvavimas biologinėse laboratorijose Ukrainoje "lieka taikiomis pastangomis gerinti branduolinę ir radiologinę saugą ir saugumą, ligų priežiūrą, cheminę saugą ir saugumą bei pasirengimą reaguoti į epidemijas ir pandemijas, tokias kaip COVID-19", - teigė Pentagonas. Tuo tarpu Pentagonas apkaltino Rusiją - padedant Kinijai - siekiu "pakenkti šiam darbui skleidžiant dezinformaciją ir sėjant nepasitikėjimą žmonėmis ir institucijomis visame pasaulyje, kurios prisideda prie masinio naikinimo ginklų grėsmės mažinimo".  Kinija reagavo į Rusijos informaciją, ragindama JAV pateikti "sąžiningą, objektyvų ir profesionalų" savo veiklos paaiškinimą. Pentagonas primygtinai tvirtina, kad Ukraina "neturi branduolinio, cheminio ar biologinio ginklo programų" ir kad nedidelis kiekis labai prisodrinto urano (HEU), kuris liko Kijevo ir Charkovo mokslinių tyrimų institutuose, "yra gerokai mažesnis už kiekį, reikalingą branduoliniam užtaisui pagaminti". P komentaras: užsienis rašo, bet Lietuva tikrina ir nusitikrina, todėl tiesos ieškokite "duonos trupiniais"... atsirinkite kas teisus.
