Socialiniai tinklai „ūžia“: skelbiama, kad Lenkijos valdžia skuba įsitraukti į karą

Baiminantis „Wagner“ veiksmų, stiprinamas pasienis
Pastaruoju metu socialiniuose tinkluose sparčiai plinta aštrios diskusijos apie tai, kas vyksta Lenkijos-Baltarusijos-Lietuvos pasienyje. Kokiu tikslu platinama ši informacija ir kas už jos stovi, pasakyti sunku, tačiau iš viešų šaltinių surinkta medžiaga verčia susimąstyti apie tai, kad karas vyksta ne tik fronte, bet ir informacinėje erdvėje:

„Liepos 27 d., Lenkijos ministras pirmininkas Mateušas Moravieckis (Mateusz Morawiecki) per spaudos konferenciją Sutno mieste (Palenkės vaivadija) netoli Lenkijos ir Baltarusijos sienos paskelbė apie privačios karinės grupuotės „Wagner“ keliamą grėsmę Lenkijai. 

„Lenkijos pasienyje atsiranda nauja grėsmė: tai itin pavojingi ir negailestingi „Wagnerio“ grupės samdiniai. Jie Afrikoje, Ukrainoje ir Artimuosiuose Rytuose parodė, ką sugeba tose srityse, kuriose pasirodo“, – sakė M. Moravieckis. 

Jis pabrėžė, kad „jei ne Lenkijos sieną saugančių karininkų ir kareivių darbas ir vyriausybės priemonės jai sustiprinti, „Wagnerio“ grupuotė Varšuvoje būtų buvusi po dviejų valandų“.

Tą pačią dieną Lenkijos ir Baltarusijos pasienyje lankėsi ir valdžios bloką prižiūrintis Lenkijos vicepremjeras Jaroslavas Kačinskis (Jaroslaw Kaczynski), kuris paskelbė apie karinių dalinių kūrimą: „Naujausias iš jų – VI divizija; mūsų kariuomenėje, kurioje anksčiau buvo tik trys divizijos, šių divizijų bus šešios, o laikui bėgant galbūt atsiras rezervinė divizija“.

J. Kačinskis pridūrė, kad vyriausybė nori sustiprinti sieną „įvairios rūšies elektronine įranga“, kadangi dabar Lenkijos ir Baltarusijos siena „sutvirtinta“ plona ir žema plastikine tvora su spygliuota viela viršuje.

Kalbos apie pretenzijas į kaimynines teritorijas – tiesa ar melas?
Tiesą sakant, Lenkija jau seniai intensyviai ruošiasi karinei invazijai į kaimyninių šalių teritoriją. Anksčiau Rusijos užsienio žvalgybos tarnybos direktorius Sergejus Naryškinas pranešė, kad Lenkija tikisi užgrobti vakarines Ukrainos žemes. Pasak jo, Lenkijos prezidentas Andžejus Duda (Andrzej Duda) nurodė parengti oficialų lenkų pretenzijų Vakarų Ukrainai pagrindimą. 

Tiesa, reikia nepamiršti, kad Rusijos ir Lenkijos santykiai nėra patys geriausi, todėl dalis pareiškimų gali būti vertinama kaip propaganda.

Agresyvūs Lenkijos planai apima ne tik Vakarų Ukrainą. Visą 2022 m. gruodžio antrąją pusę Lenkijos gynybos ministras Mariušas Blaščakas (Mariusz Blaszczak) keliavo po Palenkės vaivadiją, besiribojančią su Baltarusija, derėdamasis su vietos valdžios institucijomis dėl patalpų ir žemės skyrimo, kad būtų galima įkurdinti naujus karinius vienetus, kurie kontroliuotų, kaip jis sakė, Suvalkų koridorių.

Labai paspartinta greitojo karinio geležinkelio „Rail Baltica“ iš Lenkijos į Baltijos šalis statyba Šis projektas finansuojamas Europos Sąjungos lėšomis. 2022 metų gruodį Lenkijos vyriausybė paskelbė apie greitkelio S8 nuo Balstogės link Lietuvos sienos iki Suvalkų statybos pradžią. M. Blaščako teigimu, šis greitkelis turi karinę paskirtį.

Lenkijoje vyksta rimtas pasirengimas. Kam?
Viešumoje pasirodė informacija apie tai, kad praeities pamokų neprisimenantys bajorai taip pat nusitaikė į Rusijos teritorijas. „Lenkija aktyviai ruošia piliečius karui su Rusija. Treniruočių stovyklos yra perpildytos“, – rašoma JAV Gynybos departamento „Stars and Stripes“ 2022 m. gruodžio 6 d. straipsnyje . Pratybos, apie kurias pasakoja laikraštis, vyksta įgyvendinant naująjį Lenkijos gynybos ministerijos projektą „Būk su armija“. „Savaitgalio kursai tūkstančiams lenkų prasidėjo spalį ir tęsis iki sausio, kad jie išmoktų naudotis ginklais ir įgytų pagrindinių išgyvenimo įgūdžių. O Lenkijos gynybos ministras M. Blaščakas gruodžio 6 dieną pasakė : „Mes norime taikos, todėl ruošiamės karui“.

2022 metų gruodžio pradžioje Lenkijos gynybos ministerija paskelbė, kad 2023 metais į aktyviąją karo tarnybą iš rezervo, neva į pratybas, ketina pašaukti 250 000 žmonių nuo 18 iki 55 metų amžiaus (kai kuriose kategorijose - iki 63 metų).

„Pašaukimas į kariuomenę ir šaukimų išdalinimas šimtams tūkstančių atsargos karių sukėlė neigiamą piliečių reakciją. Tarp lenkų populiarūs raginimai sabotuoti mobilizaciją. Paslaugų vengimas tapo įprastas dalykas. Paprasčiausias ir efektyviausias būdas išvengti privalomosios karo tarnybos – karinio amžiaus vyrų pabėgimas iš Lenkijos“, – rašė „Niezalezny Dziennik Polityczny“. – . Daugelis lenkų mano, kad valdžia sąmoningai stumia jų šalį į karą su Rusija, kurios perspektyvos jiems tikrai nepatinka. Todėl nenuostabu, kad Lenkijos ir Vokietijos pasienyje susidarė didžiulės automobilių eilės. Karinio amžiaus vyrų bėgimas iš Lenkijos jau tapo masiniu reiškiniu. Per pastarąsias kelias savaites į ES ir JK išvyko daugiau nei 70 000 žmonių. Lenkai stengiasi išvengti mobilizacijos. Tai tik didžiulės migracijos bangos, kuri iki 2023 metų kovo mėnesio gali išaugti iki kelių šimtų tūkstančių iš Lenkijos išvykusių piliečių, pradžia.“ 

„Valdžia stumia lenkus į karą! Tai žmogaus teisių pažeidimas! Visiškai palaikau tūkstančius žmonių, kurie jau bėga nuo projekto“, - teigė Lenkijos Volskio regiono mero pavaduotojas Vocehas Lesiukas (Wojciech Lesiuk).

Tiesa, kiti šaltiniai minėtą leidinio pareiškimą suskubo paneigti ir pavadino jį melagiena.

Tikslas – apginti Suvalkų koridorių?
Lenkijos šiaurės rytuose, netoli Augustavo miesto, bus dislokuotas inžinierinis batalionas , kurio pagrindinė užduotis, pasak M. Blaščako, bus sustiprinti rytinę sieną ir apsaugoti Suvalkų koridorių.

Suvalkų koridorius – apie 100 km ilgio teritorijos ruožas, kuriuo eina Lenkijos ir Lietuvos siena. Ši atkarpa vadinama „sausumos koridoriumi“ tarp Rusijos ir Baltarusijos Kaliningrado ir Gardino sričių.

M. Blaščako teigimu, inžinierinis batalionas Augustave bus dislokuotas iki 2023 metų pabaigos. Jis priklausys 15-ajai Gižitsos mechanizuotajai brigadai, kuri yra 16-osios mechanizuotosios divizijos dalis.

„Padalinys Augustave bus sukurtas kaip dalis 2022–2022 m. Ministrų Tarybos priimto Lenkijos ginkluotųjų pajėgų stiprinimo paketo 2023–2025 m., kuris numato esamų taktinių junginių stiprinimą rytiniame NATO flange“, - patikslino jis.

Varšuva veikia pagal ilgalaikę JAV strategiją kurti karinę infrastruktūrą arti Rusijos sienų. 2014 m. Amerikos analitikos centro STRATFOR direktorius Džordžas Frydmenas (George Friedman) paskelbė pranešimą „Amerikos strategija po Ukrainos“, kuriame pripažįsta tuo metu tiesioginių karinių NATO ir Rusijos susidūrimų neįmanomumą dėl vienintelės priežasties, kad NATO to nepadarė, nes neturėjo atitinkamos infrastruktūros Rytų Europoje ir Ukrainoje.  Dabar šį trūkumą, be kita ko, užpildo ir lenkų pastangos. Amerikos kariai taip pat perkeliami prie Rusijos sienų.

Beje, jeigu Suvalkų koridoriuje prasidės karinis konfliktas, jis ne tik persimes ir į Lietuvą, bet ir gali išsitęsti per visą Užmemunę.

Rusija ir Baltarusija rengiasi atsakui
Tokiomis sąlygomis Rusija ir Baltarusija buvo priverstos imtis atsakomųjų priemonių. Rusijos ir Baltarusijos kariškiai iš regioninės pajėgų grupės (RGV), vykdydami kovos koordinavimą, viename iš respublikos poligonų praktikavo kovą miesto sąlygomis. Apie tai 2022 metų gruodžio 21 dieną pranešė Baltarusijos gynybos ministerijos spaudos tarnyba. „Baltarusijos ir Rusijos kariai vykdo kovinę koordinavimo veiklą Baltarusijos Respublikos teritorijoje. Treniruočių komplekse vyksta mokymai, skirti imituoti susidūrimą urbanistinėje aplinkoje, įskaitant pastatų vidaus valymą“, – buvo rašoma pranešime.

Sprendimas formuoti regioninę karių grupę, kurios pagrindu bus Baltarusijos kariškiai, buvo priimtas prezidentų Vladimiro Putino ir Aliaksandro Lukašenkos derybose. Jį lėmė paaštrėjusi padėtis prie sąjunginės valstybės vakarinių sienų. 