Eduardas Vaitkus. MES pradėjome KARĄ prieš Rusiją


Data: 2022-07-23
Autorius: bukimevieningi.lt
6 Komentarai
Patiko? Pasidalinkite!

Mes – Vakarų šalys, o tiksliau – Vakarų šalių valdantieji .
To karo tikslas – sunaikinti Rusiją.
Tas karas pradžioje pasireiškė MŪSŲ karinės
infrastruktūros pritraukimu prie Rusijos sienos.
TSRS laikais NATO tankai stovėjo Vakarų Vokietijoje,
už tūkstančių kilometrų nuo TSRS sienų.
TSRS subyrėjo , o tada Rusija pasakė –
Mes nesame priešai, Mes draugai.
Mokykite mus demokratijos ir kapitalizmo .
Ir tada NATO tankai atsirado Estijos teritorijoje…
Už poros šimtų kilometrų nuo Sankt Peterburgo…
Seniau NATO lėktuvai skraidė Vakarų Vokietijos erdvėje,
Dabar skraido – Lietuvos Latvijos Estijos erdvėje…
Kad saugiau būtų ???
Kam ???
Vokietijos karo ministrė kalba, kad lėktuvai su
BRANDUOLINIU
ginklu Pabaltijo šalių oro erdvėje būtų vertintini kaip
Rusijos atgrasymo priemonė.
Tai 2021 metų spalio mėnuo.
NATO šalių karinis biudžetas (metinis) yra
20 (dvidešimt) kartų didesnis negu
Rusijos karinis biudžetas …
Bet jį reikia DIDINTI !!!
Kodėl ???
Nes rusai puola !!!
AMERIKOS karo ministras spaudos konferencijoje sako tiesiai –
RUSIJA PRIARTĖJO prie NATO sienų !!!
Mes privalome imtis veiksmų !!!
Žurnalistai perklausia Amerikos generolą –
O gal NATO priartėjo prie Rusijos sienų ???
Generolas atsako -kad yra galimas ir toks kaip ministro požiūris.
Taigi, Rusija vakarų valdančiųjų požiūriu yra
GRĖSMĖ …, kurią reikia PAŠALINTI.
Karinė NATO infrastruktūra turi būti išplėsta ir į Ukrainą.
Ukraina – tai placdarmas kovoje su Rusija.
Juk reikia neutralizuoti grėsmę.
Senas principas – savo karus reikia kariauti
Svetimoje teritorijoje
Svetimais kareiviais
Svetimu krauju…
Šioje situacijoje 2021 metų pabaigoje Rusija
paprašė SAUGUMO garantijų Rusijai iš NATO pusės.
Mes , NATO, pareiškėme – jūs, Rusija, privalote tikėti,
kad mes, NATO, Nepulsime jūsų …
Tada Rusija paprašė PAAIŠKINTI,
KAIP visos Europos šalys, (ir Lietuva tame tarpe) ,
supranta SĄVOKĄ –
NEDALOMAS saugumas Europoje.
Ką reiškia ir Lietuvos parašas , kai dokumente kalbama ,
kad SAUGUMAS negali būti DALOMAS …
Lietuva ATSISAKĖ pasiaiškinti… ir tada
PRASIDĖJO… Vasario 24 diena.
O tada Vakarų šalys viešai pareiškė
Prancūzijos finansų ministro lūpomis –
“Mes pradėjome TOTALINĮ finansinį ekonominį KARĄ
prieš Rusiją. Karo TIKSLAS – sunaikinti Rusijos ekonomiką”.
Praėjo tik 4 šio karo mėnesiai ir paaiškėjo, kad
mūsų TOTALINIO ekonominio finansinio karo priemonės
smogė bumerangu atgal …
Vakarų šalių ekonomikos laukia griūtis…
Ypač Europoje …, todėl finansinis kapitalas bėga į Ameriką ir Euras neteko vertės ( apie 12-15 % per kelis mėnesius) ir
susilygino su doleriu…
Tai šiek tiek išgelbsti užsienio prekyba…, bet
Rusija DAR nesmogė savo ekonominio smūgio atgal…
Melo propagandos mašina įjungta visame Vakarų pasaulyje.
Dėl ateinančios ekonomikos katastrofos kalta Rusija ir
Asmeniškai Rusijos prezidentas Vladimiras Putinas.
Seniai žinoma –
KRAUJAS gali suvienyti,
KRAUJAS gali užtvindyti akis, ir paslėpti …
Reikia kraujo, DAUG kraujo …
Ar ne dėl to Lietuvos Dalia Grybauskaitė kvietė pradėti
Trečiąjį pasaulinį karą…
Ar ne dėl to SINCHRONIŠKAI įsijungė Petras Gražulis…
Ar ne dėl to Naglis Puteikis VIEŠAI pareiškė –
Rusijos DVASIA turi būti SUNAIKINTA !!!!
Kaip Sinchronizuotai Lenkijos valdžia pareiškė, kad kariniai lėktuvai iš Lenkijos oro uostų pakils ir skris karo veiksmams į Ukrainos oro erdvę, tai yra PRADĖSIME tiesioginį KARĄ su Rusija
Rusijos prezidentas V. Putinas greitai atšaldė šiuos ketinimus.
Vienas trumpas pareiškimas. Ir viskas.
Ar dar atsimena kas nors, kad Rusija nutiesė Naują dujų
Vamzdį Baltijos jūra… juk jums dujų reikės… imkite pigiai
20-30 metų kontrakto sąlygomis… juk yra tų dujų…
GYVENKIME …
DRAUGIŠKAI …
Pagalvokite, prašau, ką reikia DARYTI, kad
GYVENTUMĖME …