Mokslininkai reikalauja sustabdyti siaubingų virusų tyrimus | Biolaboratorijos Ukrainoje

2022 m. kovo 11 d., praėjus dviem su puse savaitės nuo karo Ukrainoje pradžios, „t-online“ savo naujienų portale paskelbė tokią žinutę: „PSO pataria Ukrainai naikinti patogenus laboratorijose“, kuri tikriausiai sukėlė naują šoko bangą visame pasaulyje. Ankstesni Rusijos įspėjimai apie tokių biolaboratorijų egzistavimą buvo atmesti kaip nepagrįsti. Dabar PSO tai patvirtino. „Pentagono“ laboratorijos veikia 25 pasaulio šalyse! Ukrainoje tokias biologines laboratorijas JAV išlaikė ypač nuo 2014 iki 2017 m., nes tuo laikotarpiu jų šalyje buvo sustabdytas GOF (Gain of function = Funkcijos sustiprinimas) eksperimentų, ypač su gripo, SARS ir MERS virusais finansavimas. Žinoma, kad Ukrainoje JAV biologinės laboratorijos veikia 9 didžiuosiuose miestuose. Dabar Rusijos ambasadorius Jungtinėse Tautose Vasilijus Nebenzia pateikė naujų įrodymų, kad Ukrainoje yra mažiausiai 30 įtartinų biologinių laboratorijų, kurias finansuoja Jungtinės Amerikos Valstijos kartu su Gynybos ministerija pagal Gynybos grėsmių mažinimo agentūros programą. Šiose taip vadinamose biolaboratorijose arba mokslinių tyrimų centruose atliekami funkcijos sustiprinimo tyrimai (angl. GOF). GOF yra kontroversiška biomedicininių tyrimų sritis, apimanti organizmų aprūpinimą naujomis galimybėmis ir eksperimentus, kad jie būtų pritaikyti prie organizmo.
Pavyzdžiui, natūraliai paplitę virusai pritaikomi pakeičiant genų seką taip, kad patogenai, kurie paprastai nepereina iš gyvūnų į žmones, galėtų patekti į žmogaus ląsteles. Paprasčiau tariant, patogenai laboratorijoje auginami taip, kad taptų labiau užkrečiami! Manoma, kad tai daroma siekiant ištirti, kaip būtų galima geriau kovoti su patogenais natūralioje aplinkoje, jei jie atitinkamai mutuotų. Tačiau tokių eksperimentų rezultatus dažnai sunku arba neįmanoma numatyti. Vienas iš tokių blogų atvejų įvyko 2015 m. Pietų ir Centrinėje Amerikoje. Zikos virusas, kuris iki tol buvo visiškai nepavojingas žmonėms, dėl genetinių pokyčių tapo pavojingas, ypač negimusiai gyvybei. Tai sukėlė įgimtą vaisiaus defektą – mikrocefaliją, t. y. labai sumažėjusią kaukolę ir galimą protinio vystymosi atsilikimą. Kla.TV programoje „Pandemijos: Tikslai, būdai, užsakovai“, http://www.kla.tv/16456, be kita ko, pranešė apie nukentėjusių šeimų kančias.
Dėl aprašytų GOF mokslinių tyrimų nenumatytų pasekmių rizikos darbai gali būti atliekami tik griežto saugumo laboratorijose. Laikraščio „Tagesspiegel“ duomenimis, visame pasaulyje veikia 59 tokios laboratorijos, kurioms taikomas aukščiausias 4-tas biologinės saugos lygis. Jos sukurtos taip, kad jose galima tirti labai pavojingus virusus ir bakterijas, sukeliančias sunkias ligas, nuo kurių nėra žinomų priešnuodžių ar vakcinų. Tačiau nėra privalomų tarptautinių standartų, kaip saugiai ir atsakingai dirbti su patogenais. Taigi pasaulyje nėra biotechnologijų laboratorijos, kuri būtų pakankamai saugi, kad užtikrintų, jog tokie genetiškai modifikuoti virusai negalėtų ištrūkti. Viena iš šių griežto saugumo laboratorijų taip pat yra Uhane (Kinija), kuri buvo kaltinama dėl „Corona“ protrūkio. Dr. Christianas Drostenas, vyriausiasis Berlyno ligoninės „Charité“ virusologas, vienas iš „gain-of-function“ tyrimų įkūrėjų ir šalininkų, 2022 m. vasario 8 d. interviu laikraščiui „Süddeutsche Zeitung“ pripažino: „Uhane tikrai buvo padaryta dalykų, kuriuos galima pavadinti pavojingais.“ Visiškai akivaizdu, kad tokie tyrimai kelia rimtų pandemijų pavojų! Atsižvelgiant į šias aplinkybes, PSO rekomendacija Ukrainai sunaikinti itin pavojingus patogenus savo laboratorijose, kad būtų užkirstas kelias galimam plitimui dėl karinių išpuolių, yra visiškai suprantama. Šis pavojus ir su šiais tyrimais susijusi rizika, galinti sunaikinti didelę dalį pasaulio gyventojų, paskatino 45 tarptautinius mokslo tyrėjus pateikti skubų reikalavimą. Taip vadinamojoje „Hamburgo deklaracijoje“ jie nedelsdami paragino „visame pasaulyje nutraukti rizikingus ligų sukėlėjų tyrimus“. Jų išvadose teigiama, kad laboratorijose gali būti sukurti kur kas pavojingesni virusai nei koronos virusas. Kad ši mokslo šaka būtų sustabdyta, būtina nepriklausomos tarptautinės priežiūros institucijos stebėsena ir nuolatinė kontrolė. Mokslininkai ir žiniasklaida visame pasaulyje privalo atkreipti politikų bei visos visuomenės dėmesį į šį didžiulį potencialų pavojų.
Mieli žiūrovai, išplatinkite šią laidą, kol neišsipildė Billo ir Melindos Geitsų prognozė:
„Sekantis virusas tikrai sulauks dėmesio!“