Ukraina tyčia paleido raketą į Lenkiją, tikėdamasi sukelti trečią pasaulinį, nausėdos tam jau pritarė

Ukrainos oro gynybos sistemai S-300 skirta Ukrainos priešlėktuvinės gynybos sistemos 5V55 „žemė-oras“ raketa pataikė į Lenkiją
Ne po to, kai tapo aišku, kad tai ukrų darbas, visa Lietuvos mešlasklaida pranešė, kad tai buvo „rusų gamybos raketa“, neužsimindama, kad ją paleido ukrai.
Dar vakar Zelenskis ragino Vakarus pradėti trečią pasaulinį karą dėl raketos, kurią jis pats paleido. Dabar sakys, kad tai buvo netyčinis veiksmas, neva ukrai bandė numušinėti rusų sparnuotas raketas.
Tačiau tuo sunku patikėti, minėta raketa, paleista iš Lvovo, nuskrido 65 km. į Lenkijos gilumą

Raketos, nukritusios kaime netoli Lenkijos ir Ukrainos sienos ir pražudžiusios du ūkininkus, fragmentai. Nuotrauka: Nuotrauka: Telegram

Ekspertai nustatė, kad Lenkijoje du žmones pražudžiusi raketa yra Ukrainos oro gynybos sistemai S-300 skirta „žemė-oras“ raketa 5V55. Anksčiau Rusijos raketos pataikė į kelis taikinius Ukrainoje, dėl to žiniasklaidoje pasirodė pranešimų, kuriuose teigiama, kad raketa buvo Rusijos
an. Kijevas apkaltino Maskvą, kad ji taikosi į Lenkiją, ir paprašė NATO atsakyti. Rusijos gynybos ministerija paneigė, kad Rusijos raketos kirto Lenkijos teritoriją.
Lenkijos žiniasklaida paskelbė fragmentų nuotraukas, iš kurių matyti, kad jie priklauso 5V55 serijos raketų S-300 AD sistemos 48D6 varikliui – ukrainietiškam.
Lenkijoje nukrito ukrų paleista raketa S-300
 
Po incidento kelios Amerikos žiniasklaidos priemonės, remdamosi žvalgybos šaltiniais, teigė, kad raketa buvo rusiška. Tačiau vėliau Pentagono atstovas spaudai pareiškė, kad JAV šiuo metu negali patvirtinti šių pranešimų.
Trečiadienį NATO ambasadoriai susitinka Lenkijos prašymu pagal aljanso 4 straipsnį, pranešė „Reuters“. Šaltiniai Briuselyje patikslina, kad NATO atsakas į incidentą Lenkijoje priklausys nuo Varšuvos teiginių apie tai, kas paleido raketą – Rusija ar Ukraina.
Lenkijos ministras pirmininkas Mateuszas Morawieckis sušaukė neeilinį vyriausybės nacionalinio saugumo komiteto posėdį. Lenkija pakvietė tarptautinius ekspertus dalyvauti tiriant sprogimą šalies rytuose, sakė M. Morawieckis.
Po tragiško incidento Lenkijos užsienio reikalų ministerija iškvietė Rusijos ambasadorių Lenkijoje. Lenkijos ginkluotųjų pajėgų daliniams paskelbta padidinta parengtis, pranešė vietos žiniasklaida. Lenkijos prezidentas Andrzejus Sebastianas Duda sakė, kad „greičiausiai“ Przewodove nukrito Rusijoje pagaminta raketa, tačiau „neturime aiškių įrodymų, kas ją paleido“. Tačiau, pasak A. Dudos, Lenkija aktyvuos 4 straipsnį konsultacijoms su NATO.
Ar tai reiškia, kad NATO skelbs karą savo marionietei Ukrainai?
Šį vakarą kažkas susprogo Lenkijos miestelyje Przewodow, pranešė vietos radijo stotis Zeit, neva sprogo kažkokia grūdų saugykla:
Mūsų gražuolis nausėda nieko nesiaiškinęs siūlo pradėti trečią pasaulinį karą. Visą laimė, kad jo niekas pasaulyje bent jau kol kas negirdi:
Rusijos gynybos ministerija iš karto paskelbė, kad tai sąmoninga provokacija:
Tiesa, iš paskelbų nuotraukų galima spėti, kad tai priešraketinės raketos S-300 gabalas – jomis ukrai bandė numušinėti rusų sparnuotasias raketas, kurių šiandien į Ukrainą atskrido bent šimtas