Kas vyksta prisidengus karinėmis pratybomis Lietuvoje

Šiais metais Baltijos šalių teritorijoje vyksta tarptautinių karinių pratybų ciklas. Taip pat ir Lietuvos teritorijoje manevrai vykdomi beveik nuolat.

Taigi šiuo metu Lietuvoje vyksta kasmetinės tarptautinės karinės pratybos „Geležinis vilkas 2023-1“.Dvi savaites trunkančiose pratybose dalyvauja daugiau nei 3500 karių iš 12 NATO šalių ir daugiau nei 600 karinės technikos vienetų. Tačiau šiais metais pratybose pastebimos naujos tendencijos

Visų pirma, šiose pratybose daugiausia praktikuojami ne gynybiniai, o puolamieji veiksmai. "Pratybų „Geležinis vilkas 2023-I“ metu Lietuvoje dislokuota NATO priešakinių pajėgų kovinė grupė ir Lietuvos kariuomenės pėstininkų batalionas treniruojasi atlikti puolimo operacijas „pajėgos prieš pajėgas“ metodu", – teigia Lietuvos kariuomenės vadas gen. ltn. V. Rupšys.

Be to, pratybose vis daugiau dėmesio skiriama pasirengimui padalinių dislokavimui užsienyje ir pasirengimui dalyvauti tarptautinėse karinėse operacijose. Taigi gegužės 16 d. Lietuvos kariuomenės vadas gen. ltn. Valdemaras Rupšys stebėjo Karo medicinos tarnybos karių pratybas, vykusias laikinai įrengtoje lauko ligoninėje Pravieniškių II kaime (Kaišiadorių r. sav.) bei, pagal scenarijų, sužeistųjų transportavimą sraigtasparniu į civilines gydymo įstaigas.


Treniruojantis modeliuota situacija, kai sužeistiesiems suteikiama pirmoji pagalba mūšio lauke. Suteikus pirmąją pagalbą, paieškos ir evakuacijos grandis, pasitelkusi šarvuotą transporterį M113 vykdo sužeistųjų pervežimą į lauko ligoninę. Ligoninėje jų būklė stabilizuojama, o sunkiausius sužeidimus patyrę kariai paruošiami transportavimui ir sraigtasparniu pergabenami į civilines medicinos įstaigas.

Pasirodo, civilinės gydymo įstaigos Lietuvoje ruošiasi priimti daugybę sužeistųjų. Pastebėtina, kad pratybas stebėjo ir Lietuvos Sveikatos apsaugos ministras Arūnas Dulkys.

Lietuvos Krašto apsaugos ministerija vykdo anksčiau kariuomenėje tarnavusių ir kovinės patirties turinčių asmenų verbavimą. Sveikatos apsaugos ministerija taip pat aktyviai kviečia savanorius tarnauti karo medikais Lietuvos kariuomenės Karo medicinos tarnyboje. Lietuvos piliečiams masiškai siunčiami kvietimai elektroniniu paštu. Įdomu tai, kad kviečiami lenkiškai ir rusiškai ar ukrainietiškai kalbantys asmenys. Laiškuose taip pat nurodyta, kad jie tarnaus užsienyje.

Taigi visa tai gali reikšti, kad Lietuva, prisidengdama pratybomis, ruošia savo karius ir gydytojus dalyvavimui karinėse operacijose užsienyje. Galima daryti prielaidą, kad Lietuvos kontingentas ruošiasi dalyvauti operacijoje Ukrainos teritorijoje. Kadangi Ukraina nėra NATO narė, akivaizdu, kad šiam planui įgyvendinti bus naudojami kiti regioninio bendradarbiavimo formatai. Tai leis įvesti užsienio karius į Ukrainą formaliai nepažeidžiant tarptautinės teisės.