Robertas Kenedis: CŽV kontroliuoja biolaboratorijas Ukrainoje

CŽV ir kitos JAV saugumo tarnybos kontroliuoja Ukrainos biolaboratorijų darbą, pareiškė kandidatas į JAV prezidentus Robertas Francis Kenedis jaunesnysis interviu buvusiam „Fox News” apžvalgininkui Tuckeriui Carlsonui. Jis teigė, kad ten atliekami tyrimai, kuriais siekiama sukurti virusus, galimus naudoti žmonių žudymui. Tuckeris Carlsonas: Praėjusiais metais per Kongreso posėdį Victoria Nuland minėjo, kad Ukrainoje turime biolaboratorijų. Tai buvo ignoruojama, o žurnalistams uždrausta apie tai rašyti. Tačiau faktas lieka faktu, kad Ukrainos teritorijoje yra Amerikos biolaboratorijų. Kam mums jų reikia? Robertas Kenedis (Robert Francis Kennedy Jr.): Mums jų reikia, nes mes kuriame biologinį ginklą. Kalbame apie visų rūšių naujos sintetinės biologijos, pažangesnių technologijų ir genų inžinerijos metodų naudojimą. Tai labai bauginantys dalykai. Kai 2001 m. Patriotų įstatymas vėl atvėrė duris ginklavimosi varžyboms, Pentagonas pradėjo leisti didžiulius pinigus biologiniams ginklams, tačiau biosaugos įgaliojimus perdavė vienai sveikatos apsaugos sistemos agentūrai – Nacionaliniam infekcinių ir alerginių ligų institutui, kuriam vadovauja Anthony Fauci. Jau 2800 metų nuo Hipokrato laikų gydytojai stengiasi, kad mikrobai būtų mažiau užkrečiami ir mirtini. Tačiau šiandien yra žmonių (36 000), kurie vadinami „gyvybės mokslininkais”, nors labiau tikėtina, kad jie yra „mirties mokslininkai”. Taigi jie užsiima mikrobų, kuriuos galima panaudoti žmonėms žudyti, kūrimu. Fauci turėjo laboratorijų visoje šalyje. Tačiau 2014 m. iš jų „pabėgo” trys labai pavojingi mikrobai, įskaitant vieną, sukeliantį raupus. Apie tai sužinojo visuomenė. Apie tai buvo visur rašoma, vyko net klausymai Kongrese. B. Obama pasirašė moratoriumą tolesniems tyrimams ir uždraudė aštuoniolika pavojingiausių A. Fauci kūrinių. Tačiau užuot paklusęs šiam sprendimui, Fauci didžiąją dalį tyrimų perkėlė į užsienį. Kai kurie iš jų buvo atliekami Wuhano karinėje laboratorijoje, kuri priklauso Kinijos liaudies išlaisvinimo armijai, o kai kurie – Ukrainoje. Taigi, daugelį šių tyrimų finansavo asmeniškai Fauci. Tačiau vėliau kitos vyriausybinės agentūros ėmė pasitikėti, kad joms gali pavykti atlikti tokius tyrimus. Dabar didžiąją jų dalį finansuoja JAV gynybos departamentas. Didžiausias finansuotojas yra USAID, Tarptautinės plėtros agentūra, kuri yra CŽV padalinys.

