Į išlaisvintą Iziumą pamažu grįžta gyvenimas, tačiau pergalės viltys – santūrios

Į okupaciją karo pradžioje išgyvenusį Iziumą grįžta gyvenimas – vyksta atstatymo darbai, pernai trečdaliu padaugėjo gyventojų. Miesto gyventojai tikisi, kad 2024-ieji jiems atneš pergalę ir taiką, bet optimizmas santūrus, ypač kai pranešama, kad Rusija planuoja stiprinti puolimą Ukrainos šiaurės rytuose.

Daugelis pastatų Iziume vis dar yra be langų, karo padariniai matosi ant kiekvieno kampo, nes frontas – už pusšimčio kilometrų. Bet į miestą pamažu grįžta gyvybė.

„Žmonių dabar gerokai daugiau. Vaikščiodami po parką jau nesame vieni, tad nepaisant situacijos ir miesto būklės, tapo šiek tiek linksmiau gyventi“, – pasakoja Iziumo gyventoja Anastasija.

Merija sako, kad pernai į Iziumą grįžo 7 000 žmonių ir dabartinė populiacija yra 25 tūkstančiai – maždaug pusė prieškarinės.

„Grąžinus namų šildymą, dabar žmonės gali Iziume pragyventi – jie čia dirba, moka mokesčius, dalyvauja bendruomenės gyvenime, prisideda prie atstatymo“, – aiškina Iziumo karinės administracijos vadovas Maksymas Strelnykas.

Rusijos okupacija paliko gilius randus Iziumo gyventojo Volodymyro šeimoje. Jis rodo jo giminaičių namą.

„Čia žuvo 50 žmonių, kai kas sako ir daugiau. Mano brolis, jo žmona, mano teta. Praradome visą šeimą. Štai jums „rusiškasis pasaulis“ paprastiems žmonėms“, – su liūdesiu dalijasi jis.

Okupacijos neatlaikė ir Volodymyro mama, sublogo tėčio sveikata. Sako jis išgyvena, kad sūnus priverstas juo rūpintis ir negali vykti dirbti į Charkivą.

„Manau, visi turi vieną norą 2024-iesiems – kad greičiau laimėtume ir baigtųsi karas“, – pabrėžia Volodymyras.

Tačiau optimizmas santūrus. Slegia ne tik bendras informacinis fonas apie slopstančią Vakarų paramą ir ribotą Ukrainos kariuomenės sėkmę. Kelia nerimą ir naujausi pranešimai, kad Rusija žada stiprinti puolimą šiaurės rytuose.

„Kas šiandien žino, kas bus toliau? Visos viltys ir užtikrintumas, kad laimėsime, bet… viskas sudėtinga, ypač paskutiniu metu“, – pažymi karys savanoris iš Iziumo Andrijus.

Savo miesto nepalikti skatina tai, kad vykstant Rusijos oro teroro kampanijai nesaugu visoje Ukrainoje.

„Manau, šiuo metu Ukrainoje nėra saugios vietos – atskristi gali bet kur ir bet kada. Štai – ir mano žodžių įrodymas“, – bekalbant Iziumo gyventojos Anastasijos žodžius palydi sirenų gausmas.

Iziumą Rusija okupavo invazijos pradžioje, bet Ukraina jį išlaisvino per žaibišką kontrpuolimą 2022-ųjų rugsėjį. Tada atkovotoms teritorijoms dabar vėl neramios akimirkos, kai okupantai nori jas darkart užgrobti.