Laivas vandenyne „pametė“ šešis konteinerius – ispanai nuogąstauja dėl milijardų plastiko granulių paplūdimiuose

Šiaurinės Ispanijos gyventojai nuogąstauja dėl didžiulės plastiko taršos pakrantėse. Ištisi paplūdimiai nusėti nesuyrančiomis ir, kaip įtariama, galbūt kenksmingomis plastiko granulėmis, vandenyne atsidūrusiomis, kai jame pasimetė laivu plukdyti konteineriai.

Vienas grūdelis po kito. Šimtai savanorių ir savivaldybių tarnybų darbuotojų Ispanijos Galisijos regiono pakrantėse pluša nuo ryto iki sutemų.

Kelių milimetrų skersmens granulių po Atlanto vandenyno skalaujamus paplūdimius pabirę milijardai, kai pro kaimyninę Portugaliją plaukęs prekybinis laivas „pametė“ šešis jūrinius konteinerius.

Kiekviename jų – po maždaug tūkstantį maišų su plastiko grūdeliais, kurių kiekvienas svėrė po 25 kilogramus. Dabar, vandenyno bangoms daleles nešant į krantą, aplinkosaugininkai tai vadina didžiule ekologine krize, prisidėsiančia prie jau dabar opios mikroplastiko taršos problemos.

„Granulėse gali būti toksinių medžiagų – dėl to gali kilti pasekmių gyvūnams, galintiems juos praryti. Taip pat paplūdimius lankantiems žmonėms, savanoriams“, – teigia Aplinkosaugos organizacijos sekretorė Belen Rodriguez.

Pajūrio gyventojams nerimą kelia tai, kad jie, kaip patys sako, nesulaukia daugiau pagalbos, nors apie taršą sužinota dar gruodį.

„Tai rodo neveiksnumą, atidėliojimą, pasyvumą problemos akivaizdoje“, – sako Aplinkosaugos organizacijos atstovas Cristobalas Lopezas.

Tik šią savaitę dviejuose šiauriniuose Ispanijos regionuose paskelbta antrojo lygio aplinkosaugos nepaprastoji padėtis.

„Merija su šia aplinkosaugos krize viena tvarkytis negali. Piliečiai tų mažyčių plastiko granulių rinkti patys vieni neturėtų“, – akcentuoja Ribeiros meras Luisas Perezas.

Išvengti dar didesnės žalos įmanoma, sako vietos pareigūnai, raginantys skubėti, kol šimtai vandenyne esančių maišų su plastiko dalelėmis dar nepasiekė kranto.

Tačiau aplinkos visiškai išvalyti jau nebepavyks, teigia aplinkosaugos tyrėjai.

„Jei kils audra, tada paplūdimyje pabirusios plastiko granulės vėl grįš į jūrą. Arba darkart į paplūdimį. Reiškia, granulės tarp jūros ir kranto keliaus pirmyn atgal“, – kalba Barselonos universiteto tyrėjas Liamas de Haanas.\

O paplūdimiuose plušantys savanoriai baiminasi, kad pasekmes pajus ne tik gyvūnai.

„Juk mes tai valgome – visa tai atsiduria mūsų lėkštėse restoranuose ir namuose“, – sako Aplinkosaugos organizacijos atstovas C. Lopezas.

Ekspertai mano, kad tokioje situacijoje padėtų, jei ir Tarptautinė jūrų organizacija plastiką laikytų taršia medžiaga.

„Jei plastikas būtų priskirtas pavojingų medžiagų kategorijai, žiniasklaida politikams darytų daug didesnį spaudimą sprendžiant plastiko taršos problemas“, – teigia Barselonos universiteto tyrėjas L. de Haanas.

Prieš daugiau nei tris metus publikuotoje ataskaitoje teigiama, kad į jūrų ekosistemas kasmet patenka maždaug 10 trilijonų plastiko granulių.