Dėl vaistininkų patiriamo spaudimo Veryga siūlys burti Seimo darbo grupę, Matulas idėją vertina skeptiškai

Viešojoje erdvėje pasirodžius informacijai apie vaistinių tinklų daromą spaudimą darbuotojams parduoti kuo daugiau vaistų ir maisto papildų, Seimo narys Aurelijus Veryga planuoja siūlyti Sveikatos reikalų komitetui (SRK) sudaryti darbo grupę šiam klausimui nagrinėti. Visgi komiteto pirmininkas Antanas Matulas nemato poreikio tokios darbo grupės sudarymui. Anot jo, kiti parlamentarai negauna vaistininkų skundų dėl patiriamo spaudimo, todėl ir problema, sako konservatorius, nėra didelė.

„Kai prasidės Seimo pavasario sesija, aš grįšiu prie to klausimo ir siūlysiu, kad politikai sėstų prie stalo ir galvotų, ką daryti“, – Eltai teigė A. Veryga, pridurdamas, kad jis apie vaistinių tinklų daromą spaudimą darbuotojams jau buvo kalbėjęs Seimo rudens sesijos metu.

„Aš esu dar sesijai nepasibaigus viešai paprašęs ir pasiūlęs Sveikatos reikalų komitetui sudaryti darbo grupę visiems šitiems klausimams spręsti. Ir čia yra vienas iš variantų, nes kaip juos spręsti – negaliu šiandien pasakyti, neturiu tokio atsakymo“, – kalbėjo „valstietis“.

Pastaruoju metu politikas sulaukia esamų ir buvusių vaistininkų skundų dėl patiriamo darbdavių spaudimo parduoti kuo daugiau vieno ar kito prekės ženklo farmacinių produktų. Pasak A. Verygos, tokiu būdu pažeidžiamas vaistininkų profesinės etikos kodeksas.

„Yra pačių vaistininkų priimtas etikos kodeksas, kurį ir profesinės sąjungos pasirašė, bet panašu, kad jo niekas nesilaiko. Vaistinėms yra vienodai, jos turi savo tikslus, nori uždirbti daugiau pinigų ir joms tie pasirašyti kodeksai, matyt, nelabai įdomūs. Tad politikai turi ieškoti sprendimų“, – teigė parlamentaras.

SRK pirmininkas nemato poreikio burti darbo grupę

Konservatorius A. Matulas skeptiškai vertina A. Verygos siūlymą burti darbo grupę. Jis tvirtina nesulaukęs nei vieno farmacininko skundo dėl patiriamo spaudimo parduoti kuo daugiau produktų.

„Keistai, prieš prasidedant rinkimams opozicija įžvelgia tam tikrų dalykų, dėl kurių komitetas negauna jokių nusiskundimų ir signalų. Kodėl kažkam tikrai rašo, o komitetui – nerašo“, – Eltai komentavo SRK pirmininkas.

„Pirmiausia, jeigu ta problema yra, o mes apie ją šnekėjomės su kolega Aurelijumi, tai buvo duotas žodinis pavedimas ministerijai, Vaistų kontrolės tarnybai aiškintis tuos dalykus, galėsime dar apie tai pašnekėti komiteto posėdyje. Bet kol kas abejoju, ar tikrai reikėtų komitete sudaryti darbo grupę“, – pabrėžė A. Matulas.

Jis pridūrė, kad Seimo nariams būtų „pakankamai sunku“ išsiaiškinti, ar tikrai vaistininkai yra įtraukiami į pardavimų skatinimą tokiais būdais.

„Tuo labiau, kad išsiaiškinti, ar darbdavys kažkokį spaudimą daro ar nedaro, išsiaiškinti tam tikrus marketingo dalykus, mums pakankamai bus sunku. Pavesti, jeigu tai tikrai būtų, ministerijai arba tam tikroms tarnyboms aiškintis ir stebėti šitą procesą, tai tą mes galime padaryti. Bet kol kas aš neturiu nei vieno komitete rašto, skundo, kad tai būtų didelė problema“, – pažymėjo Seimo narys.

ELTA primena, kad Seimo Lietuvos valstiečių ir žaliųjų sąjungos (LVŽS) frakcijos narys A. Veryga praėjusią savaitę savo „Facebook“ paskyroje pasidalino keliais esamų ir buvusių vaistininkų laiškais, kuriuose skundžiamasi patiriamu spaudimu parduoti kuo daugiau vaistų ar maisto papildų. Politikas taip pat pasidalino įrašu bei nuotrauka, kaip „Eurovaistinės“ tinklo vadovybė skatina darbuotojus parduoti klientams kuo daugiau maisto papildų „Olvel“.

Praėjusių metų rugsėjį atliktos farmacijos specialistų apklausos duomenimis, 85 proc. vaistininkų pripažino, kad jų sprendimus, konsultuojant pacientus ir parduodant jiems vaistus, lemia darbdavio sudarytos sąlygos, pavyzdžiui, priedas prie atlyginimo ar pardavimų rodikliai.

