Analitikai: darbo jėgos trūkumas verčia Rusiją laviruoti tarp migrantų ir ksenofobiškos visuomenės

Rusijoje vykstant kovai su migrantais, du šalies pareigūnai gynė migrantų būvimą Rusijoje, rašo JAV Karo studijų institutas (ISW). Anot ISW, šie pareigūnai sulaukė griežtos karinių tinklaraštininkų kritikos bei parodė, kad Rusijos vyriausybė greičiausiai vis dar neturi vieningos politikos migrantų atžvilgiu Rusijoje.

Sausio 7 d. Rusijos prezidento įgaliotinis verslininkų teisėms ginti Borisas Titovas pareiškė, kad rusų nuogąstavimai, jog migrantai užima rusų darbo vietas, yra „visiškai nepagrįsti“, ir tvirtino, kad Rusijos vidaus reikalų ministerijos statistika rodo, jog Rusijos piliečiai padaro daug daugiau nusikaltimų nei migrantai. 2023 m. sausio-lapkričio mėn. užsienio piliečiai padarė 2 proc. visų nusikaltimų Rusijoje, remdamasis ministerijos statistika, pranešė Rusijos leidinys „Kommersant“.

Rusijos kariniai tinklaraštininkai smarkiai kritikavo B. Titovo pareiškimus, vadino jį atitrūkusiu nuo paprasto rusų gyvenimo ir kaltino noru pakeisti etninius Rusijos gyventojus migrantais. Kitas karinis tinklaraštininkas teigė, kad neįvardytos „konkrečios diasporos“ kontroliuoja ištisus Rusijos ekonomikos sektorius, ir tvirtino, kad daugelis Rusijos pilietybę gavusių migrantų daro nusikaltimus, todėl jie neatsispindi mažoje užsieniečių padarytų nusikaltimų Rusijoje statistikoje.

Rusijos kariniai tinklaraštininkai taip pat užsipuolė Nižnij Tagilo (Sverdlovsko sritis) policijos departamento viršininko pavaduotoją pulkininką Tarasą Bulgakovą už tai, kad šis pareiškė, jog žmonės „iš nieko padarė didelį triukšmą“ dėl gruodžio 29 d. incidento, kai Nižnij Tagile du paaugliai migrantai sumušė, kaip įtariama, etninių rusų vaiką. Rusijos kariniai tinklaraštininkai teigė, kad Rusijos valdžia turėtų pasiųsti T. Bulgakovą kovoti Ukrainoje, ir tvirtino, kad migrantai kelia grėsmę kontržvalgybai, nes Nižnij Tagile yra didžiausia Rusijos tankų gamykla „Uralvagonzavod“.

ISW teigimu, B. Titovo pareiškimas, kuriuo bandoma išsklaidyti baimę dėl migrantų įsitraukimo į Rusijos ekonomiką, greičiausiai yra dalis pastangų, kuriomis siekiama, kad Rusijos visuomenė ir toliau remtų migrantų darbo jėgą, kad būtų kompensuotas darbo jėgos trūkumas šalies viduje, atsiradęs dėl Rusijos invazijos į Ukrainą. Pranešama, kad 2023 m. Rusijai trūks apie 4,8 mln. žmonių vidaus darbo jėgos, greičiausiai įskaitant ir kvalifikuotą, ir nekvalifikuotą darbo jėgą. ISW toliau vertina, kad Rusijos vyriausybė deda konkuruojančias ir nenuoseklias pastangas priversti migrantus įsitraukti į Rusijos kariuomenę, panaudoti juos kaip svertus Rusijos darbo jėgos trūkumui, kurį sukėlė karas, kompensuoti ir apriboti jų galimybę dirbti Rusijoje, iš dalies siekiant nuraminti ksenofobišką prokarinę Rusijos ultranacionalistų bendruomenę.

B. Titovo pareiškimai, kuriais jis gina migrantų indėlį į Rusijos ekonomiką, greičiausiai atspindi požiūrį tų Rusijos vyriausybės dalių, kurios siekia palaikyti Rusijos ekonomiką pasitelkdamos migrantų darbo jėgą. Atrodo, kad Rusijos karinės ir saugumo struktūros, ypač Rusijos gynybos ir vidaus reikalų ministerijos, Rosgvardija, Tyrimų komitetas ir Federalinė saugumo tarnyba, vadovauja pastangoms priversti migrantus įsidarbinti Rusijos kariuomenėje. Šie Rusijos valdžios organai nuolat rengė reidus migrantų bendruomenėse, kad natūralizuotiems migrantams išduotų šaukimus į kariuomenę, verbavo migrantus iš migrantų sulaikymo centrų, siūlė Rusijos pilietybę mainais į karinę tarnybą ir reklamavo Rusijos karinę sutartinę tarnybą Vidurinės Azijos kalbomis.

