Per šventes priaugti kilogramai gali turėti ilgalaikį poveikį 

Nutukimas yra vis labiau plintanti lėtinė liga, šiuo metu pasaulyje patenkanti į pagrindinių mirties priežasčių penketuką. Jis yra glaudžiai susijęs su II tipo diabetu, širdies ligomis ir tam tikromis vėžio formomis, rašo „Medical News Today“ (MNT).

2000 m. atlikti tyrimai rodo, kad žiemos švenčių laikotarpiu, nuo paskutinės lapkričio savaitės iki pirmos ar antros sausio savaitės, svoris gali gerokai padidėti.

Jasuose, Rumunijoje, įsikūrusio Grigore T. Popos medicinos ir farmacijos universiteto mokslininkai ištyrė mitybos įpročius per žiemos šventes. Šis laikotarpis pasižymi didesnio kaloringumo ir daugiau cukraus turinčių maisto produktų, gėrimų ir alkoholio vartojimu bei sumažėjusiu fiziniu aktyvumu.

Ekspertai atsižvelgė į psichologinius veiksnius, turinčius įtakos svorio didėjimui per žiemos šventes, ir išanalizavo populiariausių šventinių patiekalų maistinę sudėtį.

Jie nustatė, kad dauguma tirtų žmonių, ypač nutukusių, išlaikė per šventes priaugtą svorį.

Tyrėjų manymu, ši sisteminė apžvalga buvo pirmoji, kurioje ištirta mitybos įpročių svarba per žiemos šventes.

Jie tikisi, kad žurnale „Nutrients“ paskelbtos tyrimo išvados paskatins su ilgalaike sėkminga svorio kontrole susijusį elgesį.

Kaip žiemos šventės veikia nutukimą?

Ankstesnių tyrimų duomenimis, amerikiečiai per šventes vidutiniškai priauga apie pusę kilogramo. Tačiau tyrimai taip pat rodo, kad šis priaugtas svoris dažnai po švenčių niekur nedingsta.

Papildomas svoris gali sudaryti daugiau nei 50 proc. viso per metus priaugto svorio. Todėl švenčių metu priaugti kilogramai gali prisidėti prie laipsniško svorio didėjimo ciklo per visą žmogaus gyvenimą.

MNT šias išvadas aptarė su tyrime nedalyvavusiu sertifikuotu gastroenterologu ir „Batash Endoscopic Weight Loss“ medicinos centro vadovaujančiu gydytoju dr. Stevenu Batashu.

„Šventinis laikotarpis gali kelti stresą, o stresą patiriančių žmonių organizme paprastai būna didesnis kortizolio – hormono, kuris išsiskiria reaguojant į stresą, – kiekis. Didelis kortizolio kiekis gali lemti svorio augimą dėl nuolatinio noro valgyti,“ – sakė dr. S. Batashas, paklaustas, kokios įtakos šventės gali turėti nutukimui.

Gastroenterologas pridūrė, kad per žiemos šventes melatonino kiekis organizme gali būti iki 80 proc. didesnis. Šis hormonas yra siejamas su miego ir budrumo ciklu bei padidėjusiu apetitu.

Dr. S. Batashas paaiškino, kad „tai reiškia, jog sutrikęs miegas gali padidinti apetitą, o tai savo ruožtu gali lemti didesnį kaloringo maisto suvartojimą ir didesnę tikimybę priaugti svorio“.

Kodėl sunku per šventes nepersivalgyti?

Šį tyrimą MNT taip pat aptarė su jame nedalyvavusia Nacionalinės sveikatos priežiūros koalicijos registruota dietologe ir mitybos konsultante Kelsey Costa.

Jos teigimu, „labiausiai tai lemia labai skanaus ir kaloringo maisto gausa. Šis maistas dažnai siejamas su komforto ir džiaugsmo pojūčiais, todėl jam sunku atsispirti“.

Be to, darbovietėse vykstančiuose vakarėliuose ir kituose susibūrimuose patiekiamas maistas dažnai net tris kartus viršija rekomenduojamą paros kalorijų normą.

Mitybos specialistės manymu, mitybos įpročių pokyčius gali paskatinti noras „paskutinį kartą pasimėgauti“ prieš naujaisiais metais pradedant laikytis dietos.

Dėl šių veiksnių, taip pat dėl sumažėjusio judrumo, per šventes dažnai būname labiau linkę priaugti svorio.

MNT taip pat kalbėjosi su aptariamame tyrime nedalyvavusia „Infuze MD“ ir „The Superhuman Clinic“ medicinos centrų medicinos direktore dr. Nilda Agnes Abellera.

Ji sutiko, kad cukraus perteklius ir sumažėjęs fizinis aktyvumas yra pagrindiniai nutukimo veiksniai ir įspėjo, kad „labai lengva užsisėdėti ir atsisakyti mankštos, tačiau juk nenorime apkerpėti ir laukti sausio 1-osios, kad galėtume pradėti sportuoti. Esu mačiusi žmonių, kurie laikotarpiu nuo Padėkos dienos iki Naujųjų Metų priaugo net iki 5 kilogramų“.

Sisteminė šventinių valgymo įpročių apžvalga

Grigore T. Popos universiteto tyrėjai pastebėjo, kad reikia skubiai kurti veiksmingas kovos su nutukimu strategijas, kurias dažnai sunku pritaikyti, kai nutukimas jau yra įsisenėjęs. Jų manymu, būtina suprasti, kada žmonės yra ypač pažeidžiami ir labiausiai linkę priaugti svorio.

Šiuo tikslu tyrėjai atliko sistemingą literatūros apie valgymo įpročius ir svorio augimą žiemos švenčių metu paiešką.

2013-2023 m. paskelbtuose tyrimuose dalyvavo tik 18-65 metų amžiaus suaugusieji. Atlikę 216 straipsnių atranką, tyrėjai daugiausia dėmesio skyrė 10 straipsnių, kuriuose konkrečiai nagrinėjama juos dominanti tema.

Devyni tyrimai buvo atlikti Jungtinėse Amerikos Valstijose (JAV), Ispanijoje arba Jungtinėje Karalystėje, o viename tyrime dalyvavo JAV, Vokietijos ir Japonijos gyventojai.

Iš viso tyrimuose dalyvavo 4627 asmenys. Šešiuose tyrimuose vyravo moterys (65-60 proc.), o viename tyrime dalyvavo 66-74 proc. vyrų.

Aštuoniuose tyrimuose dalyviai bent du kartus susitiko su tyrėjais, kad pateiktų duomenis. Viename tyrime buvo naudojamos belaidės svarstyklės, o kitame dalyviai patys svėrėsi ir vertino svorio pokyčius.

Per šventes priaugtas svoris gali turėti ilgalaikį poveikį

Viename tarptautiniame tyrime buvo surinkta informacija apie 2 924 JAV, Vokietijos ir Japonijos gyventojų svorio pokyčius per 12 mėnesių laikotarpį.

Tyrimo dalyvių iš visų trijų šalių svoris žiemos švenčių metu svyravo. Maždaug pusė priaugto svorio išliko iki tyrimo pabaigos, o tai rodo, kad per šventes priaugti kilogramai gali turėti ilgalaikį poveikį.

Kitus tyrimus vykdę ekspertai pastebėjo, kad nutukę žmonės per šventes dažniau priauga papildomo svorio nei normalaus kūno sudėjimo asmenys. Kai kurie tyrimai parodė, kad valgymas restoranuose per šventes yra tiesiogiai susijęs su KMI padidėjimu.

Nutukimas siejamas su didesnėmis problemomis, atsikratant per šventes priaugto svorio

Tyrėjai nustatė, kad žiemos švenčių valgymo įpročiai skatina svorio augimą žmonėms, kurių KMI yra normalus arba didesnis.

Be to, nutukę asmenys priaugo daugiau svorio nei tie, kurių svoris buvo normalus, ir jiems sunkiau sekėsi numesti papildomus kilogramus, pasibaigus šventėms.

Tyrėjai padarė išvadą, kad nutukimas yra „daugialypė būklė“, reikalaujanti nuolatinės daugiadisciplininės pagalbos, padedančios kontroliuoti svorį.

Tyrimo stipriosios pusės ir ribotumai

Tyrimo autorių teigimu, informacijos apie mitybos įpročius žiemos švenčių metu rinkimas buvo stiprioji jų tyrimo pusė.

Tačiau jų darbe panaudota palyginti nedaug straipsnių, o ir juose aprašomuose tyrimuose taikyti tyrimo metodai labai skyrėsi.

Analizės autoriai paminėjo, kad dėmesys „tik pastarųjų 10 metų“ tyrimams gali būti dar vienas ribotumas.

Be to, daugelis ekspertų teigia, kad KMI gali būti netikslus antsvorio ar nutukimo rodiklis.

Analizės autoriai taip pat susidūrė su vyresnio amžiaus žmonių tyrimų trūkumu.

Kaip palenkti svarstykles į savo pusę

Analizę atlikę mokslininkai savo straipsnyje pataria nesiimti kraštutinių, netvarių priemonių papildomiems kilogramams numesti.

Jų apžvalgoje pateikiama keletas patarimų, kaip sumažinti riziką priaugti svorio žiemos švenčių metu:

jei valgote kelis kartus per dieną, apsvarstykite galimybę valgyti mažesnėmis porcijomis arba tik vieną patiekalą;
vietoje užkandžio rinkitės salotas arba vietoje deserto išgerkite puodelį kavos ar arbatos;
gerkite vandenį arba becukrius gėrimus;
susigalvokite judėti ir negalvoti apie maistą skatinančios veiklos;
ribokite laiką prie ekrano ir valgykite sėdėdami prie stalo, o ne ant sofos;
įsiskaitykite maisto produktų etiketes, kad žinotumėte, kiek juose yra riebalų ir cukraus;
valdykite stresą giliai kvėpuodami, medituodami arba sportuodami;
miegokite tiek, kiek reikalauja organizmas;
susiraskite žmogų, kuriam galėtumėte papasakoti savo pasiekimus ir kuris suteiktų daugiau motyvacijos per šventes ir po jų.