Zelenskis Vilniuje susitiko su tautiečiais: padarysime viską, kad grįžtumėte namo

Su ukrainiečių bendruomene Vilniuje trečiadienį susitikęs Ukrainos prezidentas Volodymyras Zelenskis sako, kad bus padaryta viskas, jog jie galėtų grįžti namo.

Vytauto Didžiojo universiteto (VDU) Ukrainos centre trečiadienį su tautiečiais susitikęs V. Zelenskis sako neabejojantis, kad Ukraina laimės karą, o Lietuvoje šiuo metu gyvenantys ukrainiečiai galės grįžti namo.

„Kai mes laimėsime, o abejonės, kad mes laimėsime, visiškai neturiu, tada jie visi galės sugrįžti namo. Mes padarysime viską, kad priartintume šį laiką ir padarysime viską, kad grįžtumėte namo. Ir aš pats padarysiu viską, kad ukrainiečiai niekada nepamirštų, kaip Lietuva padėjo mūsų piliečiams“, – kalbėjo V. Zelenskis.

Jis sakė, kad dėl šilto Lietuvos priėmimo ukrainiečiai gali jaustis saugūs.

„Iš vienos pusės labai sudėtinga, kai matai ukrainiečius ne savo namuose, tačiau jie dėkingi jums, Lietuvos žmonėms, už tokį šiltą priėmimą, kad gali jaustis čia saugūs“, – sakė V. Zelenskis.

Pasiklausyti Ukrainos vadovo kalbos susirinko apie 400 Lietuvoje gyvenančių ukrainiečių.

Tarp jų buvo studentai, bendruomenių lyderiai, svečiai iš įvairių Lietuvos regionų, organizacijų ir švietimo bendruomenių nariai.

„Aš – namuose“, – po kalbos pradžioje nuskambėjusios skanduotės „Šlovė Ukrainai! Šlovė didvyriams!“ ištarė V. Zelenskis.

Po susitikimo trečiadienio vakarą V. Zelenskis feisbuke pasidalijo jautriu įrašu, kuriame matyti, kaip bendrauja su Lietuvoje esančiais ukrainiečių vaikais.

„Džiaugsmas, begalinis tikėjimas, ašaros“

Devyniolikmetė Vilniaus universiteto Tarptautinių santykių ir politikos mokslų instituto (TSPMI) studentė iš Mariupolio Ana Pakhomenko laukia sugrįžimo į gimtąjį miestą, tačiau teigia suprantanti, kad tai įvyks negreitai.

„Mano miestas yra užimtas, mano miestas visiškai sunaikintas. Labai to norėčiau, bet negaliu grįžti namo“, – sakė A. Pakhomenko, į Lietuvą atvykusi 2022 metų balandį.

„Prezidentas suteikia tam tikrų vilčių, bet aš nežinau... Žinoma, turiu tokią viltį, bet jaučiu, kad tai įvyks po ilgo laiko“, – pridūrė ji.

Iš Mariupolio į Lietuvos sostinę po Rusijos invazijos taip pat atvykęs Igoris Lameko sako jaučiantis, kad kalbėdamas apie sugrįžimą į Ukrainą prezidentas sako tiesą.

Jis tvirtino esąs įsitikinęs, kad tautiečiai Lietuvoje ir Europos Sąjungoje turi įgyti žinių, kurias galėtų parvežti į Ukrainą.

„Turime daryti viską, ką galime čia, Lietuvoje, kad palaikytume Ukrainą, paremtume kariuomenę ir greitesnį grįžimą į Ukrainą“, – BNS kalbėjo 22 metų I. Lameko, taip pat studijuojantis TSPMI.

63-ejų Tatjana Zabava neabejoja sugrįžimu į gimąjį Iziumą.

„Džiaugsmas, begalinis tikėjimas, ašaros ir didelė padėka lietuviams, Lietuvos prezidentui ir jo nuoširdžiam draugiškumui“, – BNS sakė mokytoja Ukrainoje dirbusi, o dabar Vilniaus pensione įsidarbinusi moteris.

Pensininkui iš Zaporižios Jurijui Stovolosui Ukrainos vadovo vizitas Vilniuje buvo staigmena.

Jo rankose – parašais, tarp jų ir Lietuvos prezidento Gitano Nausėdos, išmarginta Ukrainos nacionalinė vėliava.

„Aš parsivešiu ją į Ukrainą ir pasikabinsiu pas save namie“, – BNS sakė 62 metų vyras.

Ukraina vadina Vilnių vienu didžiausių savo rėmėjų, šiai jau beveik dvejus metus kovojant su Rusijos invazija.

V. Zelenskis Vilniuje vieši artėjant antrosioms plačios Rusijos invazijos metinėms, stringant Vakarų paramai Ukrainai, o Rusijai pastaruoju metu intensyvinant atakas visoje šalyje.

Vėliau V. Zelenskis vyks į Latviją ir Estiją.