Tarptautinis tyrimas: kaip nešvarūs pinigai nugula Dubajuje

Įtariamo Bosnijos narkotikų kartelio nario žmona vieną po kito į „TikToką“ kelia vaizdo įrašus iš trisdešimt septinto aukšto aukščiausiame Dubajaus dangoraižyje. Moteris filmuojasi prabangiuose nuomojamuose apartamentuose, į kadrą neretai patenkant porelės katei.

Tiek informacijos pakanka, kad žurnalistai galėtų tiksliai nustatyti, kurioje ikoninio „Burj Khalifa“ dangoraižio vietoje yra apartamentai. Be to, nustatoma ir tai, kad turtas susijęs su kitu teisėsaugos akiratyje esančio asmeniu – Pusiaujo Gvinėjos diktatoriaus svainiu Candido Nsue Okomo, kuris Ispanijoje tiriamas dėl galimo pinigų plovimo.

Ar nuomininkas, įtariamas Bosnijos nusikalstamo pasaulio veikėjas, ir turto savininkas – ilgiausiai valdančio diktatoriaus pasaulyje svainis – žino apie juodu siejančias problemas su teisėsauga. Visgi jųdviejų susikirtimas per būsto nuomos santykius puikiai iliustruoja šiuolaikinį Dubajų, kuriame garantuojamas slaptumas ir lanksti politika leido spindesiu tviskančiame Jungtinių Arabų Emyratų (JAE) mieste įsikurti daugybei nekilnojamojo turto šeimininkų, paskui kuriuos velkasi korupcijos, nusikalstamumo ir kitų garbės nedarančių veiklų šleifas.

Jeilio universiteto programos „Global Justice“ mokslininkas Jamesas Henry JAE lygina su ikoninėmis scenomis iš „Žvaigždžių karų“ sagoje nuolat sutinkamų smuklių.

„Užeini, ir kairėje matai kleptokratus, viduryje – oligarchus, toliau – pinigų plovėjus. O pačiame gale – Rusijos išteklių prekeivius, kurie JAE naudoja kaip sankcijų apėjimų įrankį. Juos visus aptarnauja ta pati finansinio slaptumo sisrtema“, – sakė J.Henry.

Įtariamas kriminalinio pasaulio veikėjas iš Bosnijos ir Pusiaujo Gvinėjos diktatoriaus svainis – tik kelios pavardės ilgame Dubajaus nekilnojamojo turto šeimininkų sąraše, išmargintame nusikaltėlių, bėglių nuo teisėsaugos, korumpuotų politikų ir su jais susijusių asmenų bei sankcijų sąrašuose esančių veikėjų pavardėmis. Visa tai – tarptautinis tyrimas „Dubai Unlocked“.

Pusę metų vykdytą tyrimą koordinavo tarptautinis tiriamosios žurnalistikos centras OCCRP bei Norvegijos leidinys E24. Tyrime dalyvavo daugiau nei 70 žiniasklaidos priemonių iš viso pasaulio. „Siena“ – vienintelis „Dubai Unlocked“ partneris Lietuvoje.

Nuo garsiosios šnipės iki separatistų vadeivos

Tyrimas paremtas nutekėjusiais duomenimis, apimančiais šimtus tūkstančių Dubajaus NT objektų bei informaciją apie jų savininkus ir naudotojus. Didžioji dalis duomenų apima 2020 ir 2022 metus.

Duomenis gavo ir su tarptautine žurnalistų komanda pasidalijo Vašingtone veikianti visuomeninė organizacija „Center for Advanced Defense Studies“ (C4ADS), savo veiklą fokusuojanti į tarptautinį nusikalstamumą ir konfliktus. Duomenis gavo E24 bei OCCRP – dvi organizacijos, kurios ir subūrė žurnalistus iš viso pasaulio.

Pirmąją tyrimo dieną „Dubai Unlocked“ komanda viešina ilgą sąrašą Dubajaus nekilnojamuoju turtu disponuojančių ar disponavusių asmenų sąrašą.

Tarp mūsų regionui įdomių pavardžių – ne vienas veikėjas iš Rusijos, susijęs tiek su politika, tiek su finansais ar net su šnipinėjimu.

Tarp Dubajaus apartamentų ir rezidencijų valdytojų – ne vienas Rusijos politikas. Daugiausiai – tai valdančiosios „Vieningosios Rusijos“ partijos atstovai, buvę ar esami Rusijos parlamento nariai. Tarp jų – Aleksandras Borodajus, Rusijos dūmos narys, kuris 2014 metais, ankstyvaisiais Rusijos agresijos prieš Ukrainą mėnesiais, trumpai vadovavo vadinamosios „Donecko liaudies respublikos“ vyriausybei.

Nutekėjusiuose duomenyse figūruoja ir garsioji Rusijos šnipė Anna Chapman, priklausiusi 2010 metais Jungtinėse Valstijose demaskuotam Rusijos agentų tinklui. Vėliau į Rusiją deportuota šnipė savo šalyje sutikta kaip didvyrė ir netruko tapti žvaigžde. A.Chapman pavardę figūruoja tarp Dubajaus NT valdytojų duomenų, apimančių 2022 metus.

Lietuviškų pavardžių netrūksta

„Siena“ nutekėjusiuose duomenyse rado ne vieną lietuvišką pavardę. Apie įdomiausius su Lietuva susijusius Dubajaus rezidentus išsamiau papasakosime artimiausiomis dienomis. O kol kas skelbiame vieną pavardę. Tai buvęs premjero patarėjas Darius Jarmantavičius.

Jaunosios kartos politikas D.Jarmantavičius ilgą laiką sėkmingai kūrė savo politinę karjerą Lietuvos socialdemokratų partijos (LSDP) gretose. Karjeros piką jis pasiekė 2012–2016 m. laikotarpiu, kuomet LSDP formavo valdančiąją koaliciją, o politikas iš Mažeikių ėjo premjero Algirdo Butkevičiaus patarėjo susisiekimo klausimais pareigas.

2017 metais D.Jarmantavičius netikėtai atsisakė mandato gimtųjų Mažeikių taryboje ir pranešė apie sprendimą emigruoti. Kaip paaiškėjo vėliau – emigravusį politiką bandė vytis teisėsauga.

2020 m. „Kauno diena“ pranešė, kad buvusio premjero patarėjo turtais susidomėjo Finansinių nusikaltimų tyrimo tarnyba (FNTT), atliekanti tyrimą dėl neaiškių operacijų su grynaisiais pinigais, vedančių iki D.Jarmantavičiaus šeimos verslo.

„Siena“ susisiekė su D.Jarmantavičiumi. Buvęs aukšto rango politikas patikino nesutinkantis su FNTT tyrimo metamu šešėliu. Jis patvirtino mūsų duomenų tikslumą, bet patikino asmeniškai jokio NT Dubajuje šiuo metu nevaldantis. Paklaustas, ar ketina grįžti į Lietuvą, pašnekovas tikslaus atsakymo nepateikė: „Nežinau, kaip ateitis parodys“.

Apie D.Jarmantavičių ir kitas žinomas pavardes iš Lietuvos plačiau papasakosime jau netrukus.

Nusikaltėlių priebėga

Nutekėjusiuose duomenyse radome ne vieną su finansiniais nusikaltimais ir kriminaliniu pasauliu siejamą pavardę.

Vienoje iš dirbtinių Dubajaus „palmių“ įsikūrė Josephas Johannesas Leijdekkersas – Nyderlandų narkotikų prekeivis, įtrauktas į Europolo ieškomiausių Europos nusikaltėlių sąrašą. Kitas, jau buvęs šio sąrašo personažas Salamas Shebani šiuo metu atlieka laisvės atėmimo bausmę Švedijoje. Už finansinius nusikaltimus ir žmogžudysčių užsakymus iki gyvos galvos nuteistas veikėjas tebeturi turto Dubajuje ir jį nuomoja.

Vienoje labiausiai elitinių Dubajaus dalių aptikome ir Danielį Kinahaną – narkotikų prekeivių kartelio vadeivą iš Airijos. JAV už informaciją, padėsiančią jį sulaikyti, siūlo 5 mln. dolerių premiją.

Čia turtu disponuoja ir pakistanietis Obaidas Khanani, 2016 m. JAV pareigūnų įvardintas kaip milijardinės pinigų plovimo schemos, aptarnavusios narkotikų prekeivius ir kitas nusikalstamas grupuotes, organizatorius.

Netoliese apartamentus turi ir Danilo Vunjao Santana Gouveia, pravarde „Dubaiano“. Šis Brazilijos verslininkas gimtinėje kaltinamas sukčiavimu ir pinigų plovimu, kaip įtariama, vykdytu per bitkoinais grįstą finansų piramidę. Pats „Dubaiano“ neslepia esantis Dubajuje ir ten pradėjęs muzikanto karjerą.

Su visu „Dubai Unlocked“ paviešintų pavardžių sąrašu galite susipažinti čia.

Dėl kriminalinio šleifo Dubajaus peizaže šio tyrimo komanda oficialių komentarų kreipėsi į aibę JAE institucijų, įskaitant teisingumo, ekonomikos ir vidaus reikalų ministerijas bei Dubajaus policiją. Atsakymus pateikė tik dvi institucijos – JAE ambasados Jungtinėje Karalystėje ir Norvegijoje.

„Nesiliaujančioje kovoje prieš globalų nusikalstamumą, JAE artimai bendradarbiauja su tarptautiniais partneriais, siekiant atgrasyti bet kokias neteisėtų finansų formas. Šiandien JAE šias pastangas ir veiksmus yra nusiteikę tęsti labiau nei bet kada“, – teigiama JAE diplomatų raštu pateiktame komentare.

Kodėl Dubajus?

Dar prieš keletą dešimtmečių Dubajus buvo niekuo pernelyg neišsiskiriantis miestas. Dėsninga JAE politika ir milžiniškos investicijos jį pavertė pasauliniu finansų centru, galinčiu pasigirti dirbtinėmis salomis, retai kur regima prabanga ir viena įspūdingiausių dangoraičių panoramų pasaulyje.

O kartu Dubajus tapo ir nešvarių pinigų magnetu.

JAE ilgą laiką pasižymėjo tuo, kad neturėjo ekstradicijos sutarčių su daugeliu valstybių. Ši spraga taisoma iki šiol, ir būtent ji gali paaiškinti bent dalį Dubajuje priebėgą radusių kriminalinio pasaulio veikėjų. Ir nors spraga lopoma, JAE pareigūnai iki šiol pasižymi nenuosekliu teisinės pagalbos prašymų vykdymu.

„Ekstradicijos susitarimų buvimas tarp šalių nebūtinai lemia, ar ekstradicija įvyks. Svarbu tai, ko Dubajus nori mainais“, – sako teisininkė ir žmogaus teisių gynėja Radha Stirling.

Apie panašią praktiką papasakosime ir artimiausioje „Sienos“ medžiagoje.

„Nulis klausimų“

JAE polinkis netikrinti investuotojų kapitalo kilmės pritraukė ir tarptautinių institucijų dėmesį, elitiniam emyratui prilipinant nemalonias etiketes. Ir nors pastaruoju metu JAE giriami dėl nemenko progreso pinigų plovimo prevencijos srityje, kunkuliuojančioje Dubajaus NT rinkoje viskas vyksta ne būtinai laikantis oficialiai sugriežtintų taisyklių.

Tai įrodė Švedijos nacionalinės televizijos SVT žurnalistai, apsimetę klientais ir apsilankę pas vieną didžiausių Dubajaus NT vystytojų, kompaniją „Damac“.

Aprodydamas parduodamus apartamentus, „Damac“ konsultantas pasakojo, kaip klientas NT gali pirkti už bitkoinus ar „maišus grynųjų“ ir dėl to sulaukti „nulio klausimų“.

„Visi, kas nori nusipirkti [NT], tai gali“, – užtikrino „Damac“ darbuotojas.

Paprašyta oficialaus komentaro, NT vystotoja patikino tikrinanti savo klientus. „jei jūsų užsimaskavęs žurnalistas būtų pajudėjęs toliau nei pirmas susitikimas su pardavimų atstovu, jis būtų patyręs atidžią patikrą, kurią taikome siekdami atskleisti „raudonas vėliavėles“, – teigia „Damac“.

Kompanija patikino, kad jos konsultanto pasisakymai menamam pirkėjui bus ištirti.