Pirmasis Trumpo populiarumo testas – Ajovos valstijos respublikonai rinks kandidatą į JAV prezidentus

Jungtinėse Valstijose prasideda pirminiai partijų rinkimai. Jau pirmadienį Ajovos valstijos respublikonai tradiciškai pirmieji rinksis partijos kandidatą šių metų lapkritį vyksiantiems prezidento rinkimams. 

Apklausose užtikrinai pirmauja buvęs prezidentas Donaldas Trumpas, į antrąją vietą įsiveržė Ukrainą remti raginanti respublikonė Nikki Haley. Vis dėlto apklausų prognozes sujaukti gali valstiją užgriuvusios pūgos ir ekstremalus šaltis: prognozuojamas mažėsiantis rinkėjų aktyvumas.

Ajovos dydis – beveik pusė Lenkijos, bet gyventojų skaičius – tik vos daugiau nei Lietuvos. Retai apgyvendintas fermų ir evangelikų bažnyčių kraštas kartą per ketverius metus turi didesnę galią, nei Niujorkas, Teksasas ar Kalifornija – čia gimsta ir žlunga kandidatų viltys, aktyvistai daugybę mėnesių beldžiasi į kiekvienas duris ir ragina balsuoti. Ajovos rezultatai dešimtmečius turi neproporcingą įtaką, nes valstija balsuoja pirmoji.

Respublikonų favoritas čia aiškus.

„Net jeigu laimime didžiuliu skirtumu, nesvarbu, turite eiti balsuoti“, – sako buvęs JAV prezidentas Donaldas Trumpas.Daugiau nei šimtą milijonų dolerių respublikonams investavus vien į reklamas valstijoje, į nežinią stumia dešimtmečio pūga: viešbučiuose užstrigę kandidatai dalį pasirodymų savaitgalį atšaukė, į valstiją atšaukta daugybę skrydžių, žadami vėjo gūsiai iki keturiasdešimties laipsnių šalčio išbandys, kieno rinkėjai ištikimiausi.

„Tikroji kova – dėl antrosios vietos tarp Nikki Haley ir Rono DeSančio“, – teigia „American university“ istorijos profesorius Allanas Lichtmanas.

Pagal naujausią valstijos respublikonų apklausą, į antrąją vietą išsiveržė buvusi Pietų Karolinos gubernatorė N. Haley.

„Mūsų pagreitis ir energija stiprūs. Mes tai jaučiame“, – tvirtina N. Haley.

Jos dilema – D. Trumpas apklausose toks populiarus, kad viliantis laimėti nominaciją vien D. Trumpo nemėgstančių rinkėjų neužteks. Jie sudaro mažiau nei pusę respublikonų rinkėjų. Ji stengiasi pervilioti bent dalį jo rėmėjų.

„Aš pritariu jam dėl daugybės klausimų. Bet teisinga tai ar ne, jį persekioja chaosas. Demokratų chaoso nenugalėsi respublikonų chaosu“, – sako ji.

N. Haley nuolat akcentuoja – rems Ukrainą.

„Rusija pasakė – kai paims Ukrainą, toliau bus Lenkija ir Baltijos šalys. Tai NATO šalys, tai įtraukia Ameriką į karą. Todėl kalbame apie kelio užkirtimą karui. Štai kodėl turėtume Ukrainai duodi ginkluotę ir amuniciją, kurios reikia jų pergalei“, – aiškina buvusi Pietų Karolinos gubernatorė.

N. Haley – paskutinė senųjų respublikonų finansinių rėmėjų viltis, siekiančių atsikratyti D. Trumpo. Į jos kampaniją jie metė milijonus.

Bet ir D. Trumpas žada taiką, tik ginklų Kyjivui nemini.

„Nemanau, kad kada nors buvome tokiame trečiojo pasaulinio karo pavojuje, kokiame esame dabar. Kiekvienoje savo kalboje sakau: aš užkirsiu kelią trečiajam pasauliniam karui“, – skelbia jis.

Apklausose į trečią vietą nusiritęs Floridos gubernatorius visas savo kampanijos viltis dėjo į Ajovą, bet nepasiteisina jo strategija užkariauti D. Trumpo rinkėjus žadant, kad jis tęs tą pačią D. Trumpo politiką geriau už jį patį.

„Donaldas Trumpas dalyvauja rinkimuose dėl savęs. Haley – dėl savo finansinių donorų. Aš rinkimuose dalyvauju dėl jūsų ir jūsų šeimų“, – teigė Floridos gubernatorius Ronas DeSantis.

Esminis čia yra bažnyčių bendruomenių balsas. Bent pusė registruotų respublikonų rinkėjų valstijoje – ypač konservatyvūs evangelikai.

„Balsuosime už Trumpą. Man patinka, kad jis gina biblines pažiūras“, – nurodo Ajovos gyventoja Becky Crawley.

Prieš aštuonerius metus D. Trumpas Ajovoje užėmė antrąją vietą, bet per savo prezidentavimą užsitikrino evangelikų padėką. D. Trumpas evangelikų herojumi tapo, kai į JAV aukščiausiąjį teismą paskyrė tris konservatyvius teisėjus. Būtent D. Trumpo teisėjų balsai išpildė dešimtmečius puoselėtą evangelikų politinį tikslą – panaikinti konstitucinę teisę į abortą.

Kad D. Trumpas Ajovą laimės, ekspertai beveik neabejoja.

„Donaldui Trumpui reikia ne šiaip pergalės. Jam reikia didelės pergalės, kad jis išlaikytų vienareikšmiško favorito statusą“, – visgi vertina „American university“ istorijos profesorius A. Lichtmanas.

Dabar didžiausias netikėtumo faktorius – kaip rinkėjų aktyvumą ir rezultatą pakeis ekstremalios oro sąlygos. Tai ir pirmasis tikras D. Trumpo populiarumo testas po prieš jį pernai pradėtų keturių baudžiamųjų bylų.