„Mes Darom“ ir Lietuvos jūrų muziejus kviečia į aplinkosaugos festivalį Melnragėje

Rugpjūčio 25–27 dienomis „Mes Darom“ ir Lietuvos jūrų muziejus kviečią į nemokamą aplinkosaugos festivalį „Darom prie jūros su DEXTERA“ Melnragėje. Festivalis jau trečius metus suburs gamtos mylėtojus ir apims tris sritis: aplinkosaugą, edukaciją ir kultūrą, skelbia organizatoriai.

Tikslas – prisidėti prie Baltijos jūros išsaugojimo

„Džiaugiamės, kad festivalis tampa kasmetine tradicija. Baltijos jūros būklė darosi vis prastesnė, todėl turime veikti čia ir dabar. Siekiame, kad aplinkos puoselėjimas taptų patrauklus ir savaime suprantamas ne tik aktyvistams, tačiau ir visiems gyventojams, todėl paruošėme įspūdžių kupiną programą“, – sako „Mes Darom“ komunikacijos vadovas Edvardas Glušokas.

Renginio dalyviai bus kviečiami prisidėti prie pajūrio kopų sutvirtinimo nuo išpustymo ir pakrantės švarinimo. Kopų sutvirtinimo darbai su žabų tvorelėmis ir klojiniais yra vienas efektyviausių būdų prisidėti prie pajūrio kranto išsaugojimo. Festivalio metu bus renkamos ir rūšiuojamos pajūryje rastos atliekos.

Išskirtinis dėmesys edukacijai ir kultūrai

Vienas iš festivalių tikslų – parodyti, kad „tvarumas“ apima ne tik aplinkosaugą, todėl šiais metais dar daugiau dėmesio bus skiriama įtraukiančiai edukacijai. Festivalyje vyks įtraukiančios diskusijos, dalyviai bus kviečiami aplankyti „Tvarumo laboratoriją“.

„Lietuvos jūrų muziejus sukaupęs ilgametę patirtį ekošvietimo srityje organizuoja jau tradiciniu tapusią „Tvarumo laboratoriją“, kuria siekiame praplėsti visuomenės ekologinį sąmoningumą, praktiškai supažindinant su aplinkai draugiškais ir tvarumą skatinančias išradimais, paslaugomis ir kitais sprendiniais. Lankytojai turės galimybę pamatyti, išbandyti ir patirti, ko reikia, kad harmoningi santykiai tarp žmogaus ir gamtos būtų išsaugoti”, – teigia „Lietuvos jūrų muziejaus“ kultūrinių veiklų koordinatorė Rima Aleknavičė.

Švęsti bendrystę padės „Golden Parazyth“, „Graži ir ta galinga“, Kazimiero Likšos gyvos muzikos koncertai, o kino mėgėjai po atviru dangumi stebės filmus iš festivalio „Sidabrinės gervės naktys“ programos, rašoma organizatorių pranešime žiniasklaidai.

Gamtos tausojimas – natūrali gyvenimo filosofija

Šiais metais generaline renginio rėmėja tapo saulės kontrolės sprendimus siūlanti DEXTERA. „Esame ta karta, kuriai gamtos tausojimas yra natūrali gyvenimo filosofija. Mūsų įmonėje dirba 200 žmonių, todėl remdami VšĮ „Mes Darom” projektus drauge skatiname ir vidinę tvarumo

kultūrą, suteikiame galimybę kiekvienam mūsų darbuotojui prisidėti prie švaresnio pasaulio“, – apie tokių renginių naudą kalbėjo DEXTERA marketingo direktorė Kristina Liesė.

