Rusijos karas prieš Ukrainą. Zelenskis ir Sunakas pasirašė saugumo garantijas Ukrainai

688-oji Rusijos karo prieš Ukrainą diena. Ukrainoje viešintis Jungtinės Karalystės premjeras Rishi Sunakas ir ukrainiečių lyderis Volodymyras Zelenskis penktadienį pasirašė susitarimą saugumo srityje, pranešė visuomeninis transliuotojas „Suspilne“.

Pagal šį susitarimą JK dalysis su Ukraina žvalgybos informacija, padės užtikrinti kibernetinį saugumą ir karinį mokymą, taip pat šalys stiprins bendradarbiavimą gynybos pramonės srityje.

R. Sunakas taip pat paskelbė apie didžiausią karinės pagalbos Ukrainai paketą – 2,5 mlrd. svarų sterlingų (2,91 mlrd. eurų), pranešė „Suspilne“ korespondentė.

Jį sudarys tūkstančiai sviedinių, raketų ir mokymai Ukrainos kariuomenei. 200 mln. svarų sterlingų (232,8 mln. eurų) bus skirta naujiems dronams.

„Šiandien yra diena, kai pasikeitė Europos istorija. Ukraina ir Jungtinė Karalystė sudarė naują ir precedento neturintį saugumo susitarimą. Tai ne tik deklaracija. Tai tikrovė, kuri taps realybe dėl mūsų bendradarbiavimo ir ypač dėl išskirtinės pasaulinės galios Jungtinės Karalystės saugumo garantijų“, – pabrėžė V. Zelenskis.

V. Zelenskis, pasidalijęs socialiniame tinkle „Telegram“ vaizdo įrašu apie susitikimą su R. Sunaku, parašė: „Šiandien mes stovime greta kaip draugai ir sąjungininkai. Tai ženklas pasauliui: Ukraina nėra vieniša.“

JK premjeras, anksčiau penktadienį atvykęs į Kyjivą, socialiniame tinkle „X“ parašė: „Esu Ukrainoje, kad perduočiau paprastą žinutę. Mūsų parama negali susvyruoti ir nesusvyruos. Ukrainiečiai, Britanija su jumis – tiek ilgai, kiek reikės.“

„Jungtinė Karalystė jau dabar yra viena iš artimiausių Ukrainos partnerių, nes pripažįstame, kad jos saugumas yra ir mūsų saugumas. Šiandien žengiame dar toliau – didiname savo karinę pagalbą, pristatome tūkstančius moderniausių bepiločių orlaivių ir pasirašome istorinį naują saugumo susitarimą, kad Ukrainai būtų suteiktos garantijos, kurių jai reikia ilgam laikui“, – pareiškė R. Sunakas.

Praėjusiais metais liepos mėnesį Vilniuje vykusiame NATO aukščiausiojo lygio susitikime Didžiojo septyneto (G7) šalys susitarė suteikti Ukrainai dvišales saugumo garantijas. JK yra pirmoji G7 valstybė narė, pateikusi galutinį susitarimą.

ISW pateikia naujausią Ukrainos žemėlapį, kuriame užfiksuotos Ukrainos ir Rusijos pajėgų kontroliuojamos teritorijos:

Nuo praėjusių metų vasario 24 d., kai prasidėjo plataus masto invazija, Rusija Ukrainoje prarado 368 460 karių, sausio 12 d. pranešė Ukrainos ginkluotųjų pajėgų generalinis štabas.

Į šį skaičių įeina 840 Rusijos karių, nukautų per pastarąją parą.

Pasak pranešimo, Rusija taip pat neteko 6 060 tankų, 11 254 šarvuotų kovos mašinų, 11 612 automobilių ir degalų cisternų, 8 710 artilerijos sistemų, 957 daugkartinio paleidimo raketų sistemų, 642 priešlėktuvinės gynybos sistemų, 329 lėktuvų, 324 sraigtasparnių, 6 836 dronų ir 23 laivų.