Kaune atidaryta laisvalaikio aikštelė, kurios danga pagaminta iš upelyje rastų padangų

„Ne šiukšlės, o žaliava“ – tokiu šūkiu šiandien Kaune pristatyta nauja laisvalaikio aikštelė, kurios danga pagaminta iš perdirbtų padangų. Gamyboje panaudotos padangos – tos pačios, kurias pavasarį iš užteršto Amalės upelio surinko iniciatyvos „River Cleanup“ savanoriai. 

Tarptautinė upių ir jų pakrančių švarinimo iniciatyva „River Cleanup“ Lietuvoje vyksta jau penkerius metus iš eilės. Vien šiais metais centrinėje talkoje iš Amalės upelio Kaune ištrauktos 3 tonos bešeimininkių padangų, pranešime žiniasklaidai nurodo iniciatyvą atstovaujantis Žaliosios politikos institutas.

„Siekiame parodyti, kad nors padangos „puošia“ paupius ar net upių dugnus, tai yra žaliava, kuri skirtingais pavidalais gali tarnauti daug ilgesnį laiką nei atrodo iš pirmo žvilgsnio. Drauge su partneriais pristatome stalo tenisui skirtą aikštelę, kurios danga – iš savanorių rankomis čia pat Kaune, Amalės upelyje, surinktų bešeimininkių padangų“ – pasakoja Ieva Budraitė, „River Cleanup“ atstovė.

Guminei dangai pagaminti – 100 padangų

Padangas perdirbusios ir dangą 26 kvadratinių metrų ploto aikštelei pagaminusios įmonės „Ekobazė“ komercijos vadovė Marina Curko-Notkuvienė patikslino, kad aikštelės dangai pagaminti buvo sunaudota apie 100 lengvųjų automobilių padangų, prieš tai jų sudėtines medžiagas atskyrus į metalą, tekstilę bei gumą.

„Būtent iš gumos buvo gaminamos granulės, vėliau jos sumaišytos su klijais bei dažais ir pagamintas guminis kilimėlis. Tokia danga tarnauja ilgus metus, atlaiko temperatūros pokyčius žiemos ir vasaros sezonais, yra kokybiška ir sertifikuota“, – patvarumą patvirtino M. Curko-Notkuvienė.

Paklausta, ar nebūtų pigiau nupirkti naujas žaliavas dangos gamybai, įmonės atstovė abejonę paneigė. „Naujos gumos žaliavos pirkimo kainos yra keliskart brangesnės nei perkant granules iš perdirbtos gumos. Mes savo perdirbimo ir gamybinę liniją esame automatizavę taip, kad elektros ir vandens resursai būtų maksimaliai taupiai naudojami. Pagaminti kilimėliai kokybe beveik nenusileidžia iš naujų žaliavų pagamintiems, o jų kaina yra kone dvigubai žemesnė“, – perdirbtos dangos kokybės ir kainos santykį pabrėžė „Ekobazės“ atstovė.

Du zuikiai – vienu šūviu: skatina ir aplinkosaugą, ir aktyvų gyvenimo būdą

Kauno Draugystės parke įrengta aikštelė skirta stalo tenisui žaisti.

„Ne kartą teko įsitikinti, kad lietuviai labai mėgsta krepšinį, tačiau dėl įvairių priežasčių ne visi gali jį žaisti, todėl šioje aikštelėje nutarta įrengti stalo teniso stalą. Šiuo žaidimu mėgautis gali įvairaus fizinio pasirengimo bei amžiaus žmonės – nuo jaunuolių iki senjorų. Labai džiaugiamės prisidėdami prie šios aikštelės įrengimo, nes taip ir sudarome sąlygas kauniečiams palaikyti gerą fizinę formą, smagiai bei aktyviai praleisti laiką, ir remiame gamtą švarinančias inciatyvas“, – renginyje vardino Nicolas Fogola, įmonės „Decathlon Lietuva“, dovanojusios aikštelei įrangą, generalinis direktorius.

Aikštelė renginio metu ne tik pristatyta, bet ir išbandyta draugiškų stalo varžybų metu. Jose dalyvavo ir iš Amalės upelio savo rankomis automobilių padangas traukę savanoriai, kurių didžiąją dalį sudarė įmonės „Continental Lithuania“ kolektyvas.

„Vadovaujamės principu „Mąstyk globaliai, veik lokaliai“, todėl mūsų komanda pavasarį su malonumu prisijungė prie Amalės švarinimo. Norėjome prasmingo indėlio savo kieme t.y. čia, Kaune, kur ir veikia mūsų įmonė. Tvarumas yra viena svarbiausių įmonės vertybių, tad ir prie idėjos prikelti padangas antram gyvenimui išpildymo prisidėjome nė neabejodami: Draugystės parkas yra lankomas aplink gyvenančių žmonių ir viliamės, kad ne vien žodžiais, girdėdami apie žiedinę ekonomiką, bet ir realiai pamatę, ir apčiuopę ją aikštelės pavidalu, kauniečiai taip pat užsikrės noru prisidėti prie pokyčio. Tikimės, kad ši iniciatyva paskatins gyventojus prisidėti prie upių užterštumo mažinimo, aplinkos tausojimo ir ateityje paupiuose padangų teks rasti kur kas mažiau“, – apibendrino Shayan Ali, įmonės vadovas.

Laisvalaikio aikštelė stalo tenisui žaisti įrengta Kauno miesto Draugystės parke, šalia petankės ir tinklinio aikštynų. Ja nemokamai naudotis gali visi kauniečiai bei miestą lankantys svečiai.