Ministerija kviečia spaudimą dėl vaistų pardavimo patiriančius vaistininkus pranešti apie tokius atvejus

Visuomenėje kilusias diskusijas dėl vaistinių tinklų daromo spaudimo darbuotojams parduoti kuo daugiau vaistų ir maisto papildų Sveikatos apsaugos ministerija (SAM) vertina teigiamai. Ministerija kviečia vaistinių darbuotojus pranešti apie tokius atvejus, kad būtų galima imtis veiksmų.

„Sveikatos apsaugos ministerija teigiamai vertina visuomenėje kilusias diskusijas, kurios iškėlė vertybinius klausimus ir dar kartą priminė, kad svarbiausias turi būti paciento sveikatos interesas“, – Eltai perduotame komentare teigia SAM.

„Kviečiame vaistinių darbuotojus pranešti ministerijai apie atvejus, kai, jų nuomone, nėra vadovaujamasi paciento interesais, kad ministerija galėtų pateikti vertinimą ir pasiūlyti sprendimus“, – pabrėžia ministerija.

SAM teigimu, jei darbuotojai yra verčiami atlikti veiksmus, kurie prieštarauja teisės aktams arba vaistininko profesinės etikos principams, tai turi būti įvertinta iš teisinės pusės.

„Ir iškelti platesnei diskusijai su vaistinių ir vaistininkų asociacijomis bei atsakingomis valstybės institucijomis“, – priduria ministerija.

Ministerija primena, kad šiais metais buvo pasirašytas Vaistininko etikos kodeksas, kuriame apibūdinama, kokie santykiai turėtų būti tarp pacientų ir vaistininkų. Anot SAM, viename iš kodekso straipsnių teigiama, kad teikdamas paslaugas vaistininkas „veikia kaip savarankiškas sveikatinimo specialistas“, todėl turi atsiriboti nuo trečiųjų šalių interesų.

Be to, vaistinių preparatų išdavimas gyventojams yra reglamentuojamas Farmacijos įstatymu ir sveikatos apsaugos ministro įsakymais, kuriais siekiama skatinti racionalų vaistų vartojimą ir mažinti gyventojų išlaidas vaistams.

ELTA primena, kad viešojoje erdvėje pastarąsias savaites diskutuojama apie vaistinių tinklų daromą spaudimą darbuotojams parduoti kuo daugiau vaistų ir maisto papildų. Skundų iš vaistininkų sulaukiantis Seimo narys Aurelijus Veryga planuoja siūlyti Sveikatos reikalų komitetui (SRK) sudaryti darbo grupę šiam klausimui nagrinėti.

Visgi komiteto pirmininkas Antanas Matulas nemato poreikio tokios darbo grupės sudarymui. Anot jo, kiti parlamentarai negauna vaistininkų skundų dėl patiriamo spaudimo, todėl ir problema, sako konservatorius, nėra didelė.

Praėjusių metų rugsėjį atliktos farmacijos specialistų apklausos duomenimis, 85 proc. vaistininkų pripažino, kad jų sprendimus, konsultuojant pacientus ir parduodant jiems vaistus, lemia darbdavio sudarytos sąlygos, pavyzdžiui, priedas prie atlyginimo ar pardavimų rodikliai.