„Blue / Yellow“ atstovas apie Rusijos nepaliekančius verslus: akivaizdus noras uždirbti visus pasaulio pinigus

„Visų pinigų neuždirbsi“, – sako prieš pusantrų metų iš Rusijos rinkos pasitraukusios įmonės „Daumantai LT“ vadovas. Visgi tokios nuomonės laikosi toli gražu ne visi lietuviški verslai. Nors, kaip pabrėžia „Blue / Yellow“ atstovas Karolis Žukauskas, demokratinėje valstybėje negalime priversti įmonių nutraukti ryšių su agresore, šios, atsisakydamos tokios veiklos pačios, tik parodo, kokie yra tikrieji jų prioritetai.

„Mūsų keli milijonai nėra pats svarbiausias dalykas“

Netrukus po to, kai 2022-ųjų vasario 24 d. Rusija pradėjo plataus masto karą prieš Ukrainą, dalis Lietuvos verslų puolė pardavinėti šalies agresorės teritorijoje turėtas gamyklas ir nutraukė visus iki tol su šia šalimi turėtus ryšius. Viena iš tokių įmonių buvo ir „Daumantai LT“.



„Iš karto, kada tik sužinojome, kad prasidėjo karas, su akcininkais nutarėme, kad reikia nutraukti visą veiklą Rusijoje. Tas sprendimas buvo priimtas turbūt pačioje [2022-ųjų] kovo pradžioje, bet tai atlikti labai greitai buvo sudėtinga. (...) Birželio mėnesį pasirašėme pirkimo–pardavimo sutartį“, – LRT RADIJUI pasakoja įmonės „Daumantai LT“ direktorius Saulius Grinkevičius.

Verslininko teigimu, kuo greičiau parduoti savo fabriką Kaliningrado srityje buvo jų „pilietinė pozicija“. Be to, priduria jis, įmonė matė, jog tokio žingsnio pageidavo ir patys Lietuvos gyventojai. S. Grinkevičius neslepia, jog verslo pasitraukimas iš Rusijos neapsiėjo be nuostolių.

„Rusijos verslininkai suprato, kad gali labai pigiai nupirkti įmones, kurias norima parduoti. Patekome į tokią situaciją, kad, galima sakyti, pardavėme [fabriką] labai pigiai, su dideliais nuostoliais“, – sako „Daumantų LT“ vadovas.

Visgi, tikina pašnekovas, tokio sprendimo jis visiškai nesigaili – juk visų pinigų per gyvenimą neuždirbsi.

„Žinote, aš visą laiką sakau, versle [esu] 33 metus, visų pinigų neuždirbsi. Yra taip, kaip yra. Atsitiko tikrai didelė tragedija ir, palyginti su tuo, ką išgyvena Ukraina, ukrainiečių žmonės, mūsų tie keli milijonai turbūt nėra pats svarbiausias dalykas“, – pabrėžia S. Grinkevičius.

Paklaustas, kaip vertina kitų lietuviškų įmonių sprendimą dėl didelio pelno iš Rusijos nesitraukti, „Daumantų LT“ vadovas teigia dėl to apgailestaujantis. Visgi jis sako, kad tai – pačių verslininkų apsisprendimo reikalas ir priversti to padaryti negalima.

„Manau, čia yra kiekvienos įmonės, kiekvieno akcininko, verslininko pasirinkimas. (...) Keistokai, aišku, visa tai atrodo, bet yra, kaip yra. Iš tiesų nieko čia nepadarysi. (...) Demokratinė valstybė, turi patys verslininkai, patys žmonės nuspręsti, kaip elgtis vienoje ar kitoje situacijoje.

(...) Nenorėčiau sakyti, kad mūsų pavyzdys yra geras. Jeigu pasižiūrėtume (...) iš tos pusės, kad, nežiūrėdamas į pelną, į finansinius nuostolius, atsisakai įmonių, atsisakai santykių, tai Rusijai yra netgi labai gerai. Jie už mažą kainą įsigyja gerų europietiškų fabrikų, gali gaminti produkciją patys. Žinote, lazda turi du galus“, – sako S. Grinkevičius.

„Kiekvienas euras prisideda prie ukrainiečių žudymo“

LRT RADIJO kalbintas „Blue / Yellow“ atstovas Karolis Žukauskas sutinka, jog priversti pasitraukti iš Rusijos lietuviškų įmonių negalima. Visgi, priduria jis, atsisakydamos to imtis pačios, šios tik parodo, kokie yra tikrieji jų prioritetai.

„Tai yra vertybės, tai yra pasirinkimas tarp juodo ir balto, tarp karo ir taikos, tarp terorizmo ir demokratinių vertybių. Matau labai paprastas priežastis, kodėl jie neišeina: tai yra tiesiog finansinis troškimas uždirbti daugiau arba, kaip ponas Grinkevičius minėjo, uždirbti visus pasaulio pinigus. (...) Apie jokias vertybes jau nebegalima kalbėti, kai tikslas yra tiktai uždirbti iš Rusijos rinkos“, – sako K. Žukauskas.

Dar labiau jį pykdo kai kurių įmonių vykdoma „deklaratyvi veidmainystė“, kuomet „sakoma viena, o daroma kita“. Pavyzdžiui, karo pradžioje uoliai žadėta iš Rusijos išeiti, tačiau prekyba tebevyksta aktyviai, o, siekiant išvengti pelno nuostolių Lietuvoje, produkcija sumaniai pervardijama.

„Net tiems, kas savo veiksmais nori protestuoti prieš tokius dalykus, nepirkti šių produktų, su prekybos centrų pagalba jų kažkaip sugebama įbrukti. Ne visi žino, kad pirkdami tam tikrus produktus jie iš tikrųjų didina Rusijos biudžetą.

Kadangi apie 40 proc. Rusijos biudžeto dabar eina karo pramonei, (...) kiekvienas tokiems produktams išleistas euras prisideda prie ukrainiečių civilių ir karių žudymo“, – tvirtina „Blue / Yellow“ atstovas.

Nusivylęs pašnekovas ir prekybų tinklų pozicija, esą teisiškai bendradarbiauti su tokiais verslais kliūčių nėra.

„Man labai keista skaityti vakar ir šiandien prekybos tinklų komentarus apie tai, kad teisiškai viskas gerai. Teisiškai turbūt ir karo nusikaltimai kažkuriuo metu neatrodo kaip tokie, kol neįrodoma.

(...) Turi būti viešas sąrašas, kas prie to prisideda, kad galėtume pasirinkti. (...) Turi būti labai aiški dėmė: jeigu tu bendradarbiauji su tomis įmonėmis, kurios dirba Rusijoje, gamina Rusijoje, prekiauja su Rusija, tau turi būti irgi atsakomybė. Ne kokia nors finansinė bausmė, bet tiesiog reputacinė žala“, – sako K. Žukauskas.

Jis apgailestauja, jog ir patys lietuviai tokių įmonių produkcijos pirkti drastiškai nenustojo.

„[Ukrainai] reguliariau aukoja gal 15–20 proc. žmonių, kita dalis – galbūt kartais. [Yra] dar viena dalis, kuriai turbūt visiškai nerūpi, neįdomu. Visada, deja, taip bus. Tam gal trūksta švietimo, tai gal lemia ir mūsų praeitis, tas 50 metų [trukęs] sovietų luošinimas“, – sako „Blue / Yellow“ atstovas.