Traumatologas: kraujo plazmos injekcijos į sąnarius ir sausgysles slopina nemalonius simptomus, pašalina ligos priežastis

A-PRP (trombocitais praturtintos plazmos) injekcijos – tai natūrali terapija, kurios metu gydymui naudojamas paties paciento kraujas. Jos padeda išspręsti daugelį varginančių sveikatos problemų be chirurginės intervencijos ir cheminių preparatų, rašoma medicinos centrų „Northway“ pranešime žiniasklaidai.

Plačiau apie vis dažniau pasitelkiamą gydymo metodą, paspartinantį ir sąnarių, sausgyslių, kremzlių gijimą bei atsinaujinimą, pasakoja ortopedas traumatologas Dovydas Prascevičius.

Pasak jo, trombocitais praturtintos plazmos terapija sėkmingai naudojama įvairioms sąnarių, sausgyslių ir kremzlių problemoms spręsti. Jaunesnio amžiaus aktyviems, sportuojantiems žmonėms šios injekcijos dažniausiai atliekamos dėl sąnarių ar sausgyslių lėtinių degeneracinių procesų, dalinių arba visiškų raiščių plyšimų, sausgyslių ar sąnarių uždegiminių procesų.

Sausgylių ir sąnarių problemos dažniausiai vargina sportuojančius

Dažniausiai šios problemos atsiranda netaisyklingai sportuojant – neatliekant apšilimo (iškart išbėgama į krepšinio, futbolo ar kito komandinio žaidimo aikštelę), pradėjus sportuoti staiga, impulsyviai (naujametiniai pažadai) ir iš karto renkantis neadekvačius krūvius, po treniruotės neatliekant tempimo pratimų.

Didelę įtaką sausgyslių ir raiščių elastingumui bei sąnarių paslankumui turi pakankamas per parą išgeriamo vandens kiekis (tai ypač svarbu intensyviai sportuojant ar karštomis vasaros dienomis) ir mitybos įpročiai. Atsisakant gyvulinės kilmės produktų, gali pritrūkti resursų jungiamojo audinio regeneracijai, todėl sulėtėja atsistatymas po fizinės veiklos, lengviau mikrotraumuojamos sausgyslės, raiščiai, minkštėja kremzlinis audinys, vystosi chondromaliacija – kremzlės suminkštėjimas. Tokiu atveju, norint išlaikyti pakankamą reikiamų vitaminų bei mineralų balansą, rekomenduojama vartoti maisto papildus.

A-PRP injekcijų dažnai prireikia ir jaunesnio amžiaus neaktyviems žmonėms, nes dėl sėslaus gyvenimo būdo sumažėjus sąnarių paslankumui, sausgyslių ir raiščių ilgiui bei elastingumui, jie tampa greičiau pažeidžiami traumų metu.

Pasak gydytojo, visos mūsų kūno sausgyslės linkusios trumpėti, storėti ir kietėti (kalkėjantis tendinitas). Ši problema tampa itin aktuali dirbant sėdimą darbą, patiriant nuolatinę rankos, nugaros, sprando įtampą dirbant kompiuteriu, daug laiko praleidžiant automobilyje ir pan. Esant staigiam sąnario judesiui ar neįprastai didelei amplitudei, įvyksta patempimai, daliniai įplyšimai ar net visiškas raiščio, sausgyslės plyšimas. Dažnai pacientai nedidelių traumų nesureikšmina, tačiau gydami sausgyslės ir raiščiai dar labiau kietėja ir trumpėja, todėl neretai išsivysto lėtiniai potrauminio uždegimo sindromai. Papildomai šias pakitusias struktūras žaloja aplinkiniai kaulai – atsiranda ankštumo sindromas. A-PRP injekcijos padeda sumažinti uždegimą ir atstatyti buvusią sausgyslės ar raiščio struktūrą.

Padeda kenčiantiems nuo amžėjimo ligų

Vyresnio amžiaus pacientus dažniausiai vargina skausmai nedidelio fizinio krūvio metu, naktiniai sąnarių skausmai. Juos nulemia sąnarių susidevėjimas – artrozė. Esant šiai problemai, gali pasireikšti įvairių sąnarių skausmas, kuris dažnai būna stiprus, maudžiantis, priverčiantis sustoti.

„Artroziniai skausmai turi savybę plisti žemyn, todėl atrodo, kad skauda ne tą sąnarį, kuris yra sudilęs. Norint šiuos skausmus numalšinti, reikia nuolatos vartoti analgetikus, kurių efektas vis trumpėja. Kitos konservatyvios priemonės (reabilitacija, įtvarai, steroidų, hialurono injekcijos) taip pat tampa neveiksmingos. Tokiu atveju A-PRP injekcijos lieka vienintelė efektyvi ir ilgalaikė pagalbos priemonė“, – sako D. Prascevičius.

Procedūra atliekama dažniausiai iš karto po gydytojo ortopedo traumatologo konsultacijos, įvertinus paciento klinikinę būklę ir nusprendus, jog A-PRP injekcija reikalinga. Tai – greita, apie 20 minučių trunkanti, jokio pasiruošimo nereikalaujanti ambulatorinė procedūra. Jos metu pacientui iš venos paimamas nedidelis kiekis kraujo. Jis yra specialiai ruošiamas, centrifuguojamas, plazma su trombocitais atsiskiria nuo raudonųjų kraujo kūnelių ir išgaunamas trombocitų koncentratas (PRP), kuriame esančių trombocitų kiekis net 5-8 kartus didesnis, palyginus su įprastu jų kiekiu kraujyje. Šis koncentratas nedelsiant suleidžiamas pacientui į ligų, traumų ar nepalankių išorės faktorių pakenktus audinius, kaip gydomoji ar pažeistų audinių atstatymo priemonė.

Siekiant išsaugoti maksimalų A-PRP injekcijos efektyvumą, injekcijos metu nenaudojamas nuskausminimas, todėl dūrio metu gali būti jaučiamas nedidelis skausmas. Pasak D. Prascevičiaus, skausmingumo lygis priklauso nuo dūrio vietos ir paciento individualaus skausmo slenksčio, tačiau jis yra lengvai ištveriamas.

Iš karto po injekcijos į minkštuosius audinius gali susidaryti guzelis, kuris per kelias dienas išnyksta. Dūrio vietoje kartais jaučiamas skausmingumas, pilnumo jausmas – tokiu atveju padeda šalčio aplikacijos.

Gydytojas sako, kad po procedūros iš karto galima sugrįžti į kasdienę veiklą, tačiau savaitę rekomenduojama nesportuoti ir vengti didelio fizino krūvio. Efektyviam rezultatui užtikrinti 3 dienas po procedūros patariama nevartoti analgetikų ir antibiotikų.

Tai, kiek injekcijų prireiks, priklauso nuo patologijos sudėtingumo, struktūros, kuri pažeista, simptomų trukmės, vaizdinių tyrimų rezultatų. Plazmos injekcijos veikimas trunka apie mėnesį. Per šį laikotarpį dažniausiai išgyja lengvesnės patologijos. Iki 1–2 mėnesių trunkantiems sausgyslių ir raiščių susirgimams dažniausiai užtenka vienos A-PRP injekcijos. Jeigu susirgimas trunka daugiau nei 2 mėnesius ir po procedūros jaučiamas pagerėjimas, bet išlieka protarpinė simptomatika, po mėnesio gali reikėti atlikti dar vieną injekciją.

Įsisenėjusiems ir labiau pažengusiems procesams, degeneraciniams sąnarių pažeidimams (kremzlės problemos, meniskų degeneracijos, pastebimas sausgyslės sukalkėjimas) dažniausiai reikalingos 3-4 kas mėnesį atliekamos A-PRP injekcijos. Taigi, gydymo procesas užtrunka nuo vieno iki keturių mėnesių.

Medicinos centrų "Northway" gydytojas pabrėžia, kad prieš atliekant PRP injekcijas, svarbu išsiaiškinti tikslią ligos diagnozę. Dauguma ligų (epikondilitą, Achilo sausgyslės uždegimą, plantarinį fasciitą ir kt.) galima diagnozuoti įvertinus paciento nusiskundimus, apžiūros metu, atliekant specialius testus. Tačiau sudėtingesnių sąnarių (kelio, peties, klubo) diagnostikai auksinis standartas išlieka MRT (magnetinio rezonanso tomografija). Po tikslios diagnozės nustatymo galima įvertinti, kiek PRP injekcijų pacientui gali prireikti, sudaryti gydymo planą. Atlikus tyrimus taip pat galima įsitikinti, kad PRP gydymas nebus efektyvus ir nukreipti pacientą operaciniam gydymui.

A-PRP injekcijos į sąnarius ir sausgysles pašalina ligos priežastis

D. Prascevičiaus teigimu, simptomų sumažėjimą pacientai jaučia skirtingai – vieni jų jau kitą dieną pasijunta geriau, kiti pagerėjimą pajunta tik po mėnesio. Tačiau gydytojas sako, kad visais atvejais pacientai, kuriems buvo atlikta A-PRP injekcija, mėnesio bėgyje pajunta jos naudą – sumažėja skausmingumas, išnyksta naktiniai skausmai, reikia mažiau analgetikų, padidėja fizinio krūvio tolerancija, pagerėja judesių amplitudė, nebetraška sąnariai, vyresniems pacientams tampa lengviau savimi pasirūpinti. A-PRP injekcijomis ne tik malšinamas uždegimas ir skatinama regeneracija – suleidus 4-6 ml plazmos į sąnarį, vyksta natūralus jo sutepimas, todėl tampa lengviau atlikti judesius. Išnykus skausmams galima stiprinti ir balansuoti raumenis, padidėja kineziterapijos efektyvumas.

„PRP terapija yra ilgalaikis gydymas, nes pašalinama ligą sukėlusi priežastis. Tai nėra trumpalaikis sprendimas, laikinai numalšinantis skausmą ar pagerinantis sutepimą. Naudojant šį metodą, ne tik slopinami simptomai, bet ir išgydoma pati liga. Tačiau atstatytos struktūros nuolatos dėvisi, o su amžiumi degeneracija vyksta vis greičiau. Todėl pagydyti sąnariai, sausgyslės iš lėto vėl susidėvi ir po 5-7 metų gali prireikti A-PRP injekcijas pakartoti. Pagydytos struktūros vėl gali būti pažeistos ir patyrus traumą. Traumų prevencijai labai svarbu reguliarus fizinis krūvis, palaikantis mūsų raumenų balansą ir tonusą“, – sako ortopedas traumatologas.

Pasak D. Prascevičiaus, atliekant A-PRP injekcijas nereikalingas kitas gydymas – ilgalaikė imobilizacija gipsu ar įtvaru, ilgalaikis analgetikų vartojimas, maisto papildai, fizinės reabilitacijos procedūros, daugeliu atveju išvengiama operacijų ir po to sekančio ilgo atsistatymo. Kartais po kelių mėnesių A-PRP gydymo kurso jaučiamas sąnarių sustingimas, tada skiriama kineziterapija visam mobilumo atstatymui.

Baigdamas pokalbį gydytojas pabrėžia, kad PRP injekcijos yra itin saugus, visiems pacientams tinkamas gydymo metodas. Jo metu naudojamas paties žmogaus kraujo koncentratas, nededamos jokios cheminės priemaišos ar kiti vaistai. Todėl A-PRP injekcijas galima atlikti ir nėščiosioms ar maitinančioms moterims. PRP terapiją saugu atlikti ir onkologiniams ligoniams, nes naudojami tik trombocitai ir skystoji kraujo dalis, o kitos ląstelės filtracijos proceso metu yra pašalinamos.