Amžėjimo iššūkiai: kas vyksta su mūsų dantimis senstant?

Sveika šypsena padeda gyventi ilgai, gražiai ir laimingai. Tačiau mūsų dantys, kaip ir visas kūnas, nėra atsparūs su amžiumi susijusiems pokyčiams, rašo „Sciencealert“. Taigi, kas atsitinka dantims senstant? Ir ką galima padaryti, kad šypsena būtų kuo ilgaamžiškesnė?

Iš ko sudaryti dantys?

Danties vainiką dengia kietas emalio sluoksnis, supantis minkštesnį, rudą dentiną, kuris saugo centre esančią pulpą.

Emalis – tai sudėtingas trapių, į korius susitelkusių gijų pynimas, kuris sąveikauja su šviesa, todėl dantys atrodo skaisčiai balti (perlamutriniai, pieno spalvos).

Po emaliu esantis dentinas sudaro didžiąją dalį danties vainiko ir šaknies, jis susideda iš kolageno, mineralų, vandens ir baltymų. Kolageno gijos yra persipynusios taip, kad išsitempia ir atšoka, neleidžia dantims skilti ir lūžti, kai jais kramtome.

Pulpoje yra kraujagyslių ir nervų, palaikančių ryšį su likusia kūno dalimi.

Į dentino mineralus ir kolageną įsiterpę maži, tarpusavyje sujungti kanalėliai, sudaryti iš odontoblastais vadinamų specializuotų ląstelių, išsidėstančių aplink pulpą, kai dantys visiškai susiformuoja.

Kiekviename dantyje yra ribotas odontoblastų skaičius, skirtingai nuo nuolat atsinaujinančių specialių kaulinių ląstelių.

Kaip keičiasi dantys mums senstant?

Negalėdami atsinaujinti, dantys tampa trapūs, ima lūžinėti, nes dentinas praranda elastingumą.

Taip dažniau nutinka įtrūkimų turintiems dantims ar ėduonies pažeistiems dantims, kurie buvo taisomi plombuojant ar gydant šaknų kanalus.

Laikui bėgant išorinis emalio sluoksnis plonėja ir pasimato kur kas tamsesnis dentinas, kuris senstant dar labiau tamsėja.

Dentinas tamsėja, nes kolageno audinys sustingsta ir susitraukia, o kanalėliuose esantis skystis prisipildo mineralų.

Danties viduje odontoblastai toliau formuoja dentiną, kad užpildytų permatomą pulpos erdvę. Dėl padidėjusio dentino kiekio dantys atrodo neskaidrūs, tačiau apsaugoti nuo karščio ir šalčio pojūčių. Štai kodėl rentgeno spinduliai puikiai pasitarnauja aptinkant skylutes, kurių kitais būdais galbūt nepastebėtume.

Maisto ir gėrimų dalelės užpildo dėl amžiaus ir kitų veiksnių atsiradusius mikroįtrūkimus, kurie vagoja danties emalį aukštyn ir žemyn ir keičia jo spalvą bei suformuoja dėmes. Šios dėmės lengvai pašalinamos balinant dantis.

Kaip dar galima prailginti dantų gyvenimą ir ilgesniam laikui užsitikrinti sveiką šypseną? Pateikiame septynis patarimus, kaip išvengti dantų būklės blogėjimo:

1. Venkite nereikalingų apkrovų

Stenkitės nenaudoti dantų įvairiems įrankiams laikyti ar pakuotėms atidaryti.

Imkitės priemonių, kad išvengtumėte dantų griežimo naktimis, pavyzdžiui, dėvėkite specialią apsaugą.

Jei turite didelių plombų arba dantų, kuriems užgydyti šaknų kanalai, pasitarkite su gydytoju odontologu dėl specialių plombavimo medžiagų arba vainikėlių, saugančių dantis nuo įtrūkimų ar lūžių.

2. Paskirstykite apkrovą

Jei turite pašalintų krūminių dantų, tolygiai paskirstykite kramtymo jėgą, kad neperkrautumėte likusiųjų.

Pakeiskite trūkstamus dantis tilteliais, implantais arba gerai priderintais protezais, kurie palaikys normalų sąkandį. Reguliariai tikrinkite dantų protezus, kad įsitikintumėte, jog jie tinkamai priglunda, ir keiskite juos bent kas dešimt metų.

3. Saugokite dantų emalį

Sumažinkite tolesnį emalio ir dentino nykimą rinkdamiesi dantų šepetėlius su minkštais šereliais ir neabrazyvines dantų pastas.

Kai kurios balinamosios dantų pastos gali būti abrazyvinės, todėl gali suerzinti ir subraižyti dantų paviršių. Jei nesate tikri, rinkitės jautriems dantims skirtas dantų pastas.

Jei įmanoma, sumažinkite maiste (pavyzdžiui, citrinose ar obuolių acte) esančių arba dėl ligos (pavyzdžiui, refliukso ar vėmimo) susidarančių dantis alinančių rūgščių poveikį, kad apsaugotumėte emalį ir išvengtumėte jo erozijos.

4. Skatinkite seilių gamybą

Seilės padeda apsisaugoti nuo rūgščių, plauna dantis ir pasižymi antibakterinėmis savybėmis, mažinančiomis dantų eroziją ir ėduonį (skylučių susidarymą).

Seilės svarbios dar ir tuo, kad padeda kramtyti, ryti ir kalbėti.

Tačiau seilių kokybė ir kiekis mažėja dėl su amžiumi susijusių seilių liaukų pokyčių, taip pat dėl tam tikrų vaistų, skiriamų lėtinėms ligoms, pavyzdžiui, depresijai ir aukštam kraujospūdžiui, gydyti.

Pasitarkite su gydytoju dėl seilėms įtakos neturinčių ar refliuksą valdyti padedančių vaistų skyrimo, kad išvengtumėte dantų erozijos.

5. Gydykite dantenų ligas

Gydant dantenų ligas (periodontitą) estetiniu požiūriu sumažėja dantenų susitraukimas (recesija), dažnai atidengiantis santykinai tamsesnes dantų šaknis, kuriose dažniau atsiranda skylučių.

6. Valdykite ir lėtinkite senėjimo procesus

Ląstelių senėjimas – tai procesas, kurio metu ląstelėse pakinta DNR ir sumažėja gebėjimas atlaikyti fizinę, cheminę ar biologinę žalą.

Ląstelių senėjimas skatina naujų vėžinių susirgimų formavimąsi, esamų vėžinių susirgimų plitimą ir lėtinių ligų, tokių kaip Alzheimerio liga, diabetas, osteoporozė ir širdies ligos, išsivystymą.
Ląstelių pažeidimų galima išvengti kontroliuojant gyvenimo būdo veiksnius, pavyzdžiui, rūkymą, diabetą ir lėtines infekcijas, įskaitant dantenų ligas.

7. Prisitaikykite ir nebijokite kreiptis pagalbos

Senėjimas gali paveikti proto blaivumą, rankų miklumą ir regėjimą, todėl ne visada pavyksta taip veiksmingai valdyti dantų ir dantenų ligas, kaip anksčiau.

Jei tai bent iš dalies tinka ir jums, pasikalbėkite su savo odontologu. Jis gali padėti išvalyti dantis ir rekomenduoti jūsų situaciją bei galimybes atitinkančius produktus bei priemones.
