Analitikai: Rusijoje kalbama apie konfliktus su Baltijos ir Šiaurės šalimis panašiai, kaip apie Ukrainą

Žinomas Rusijos karo tinklaraštininkas, kurį Kremlius ir Gynybos ministerija neseniai apdovanojo už nuopelnus Rusijos ginkluotosioms pajėgoms, galimai kuria informacines sąlygas apkaltinti Vakarus dėl potencialaus konflikto Arktyje, pažymi JAV Karo studijų institutas (ISW).

Tinklaraštininkas pastaruoju metu akcentuoja Arkties regioną, atkreipė dėmesį į Danijos užsienio reikalų ministerijos pranešimą, kad Danijos pirmininkavimas Šiaurės gynybos bendradarbiavimo (NORDEFCO) formatui teiks prioritetą saugumui Arkties regione. Danijos gynybos žvalgybos tarnyba ir NATO strateginė koncepcija nurodė, kad Rusijos veikla regione yra galima regioninio nestabilumo priežastis.

Anot tinklaraštininko, Danija laiko Rusiją pagrindine grėsme Arktyje, tačiau danų reakcija į Rusijos veiksmus regione esą yra neadekvati. Rusijos generalinio štabo vadas Valerijus Gerasimovas gruodžio 21 d. pareiškė, kad Rusija dislokavo pajėgas Arkties regione ne siekdama demonstruoti galią, bet užtikrinti Rusijos ekonominį vystymąsi regione, nors kiti Rusijos pareigūnai, įskaitant Vladimirą Putiną, vis dažniau kaltina Vakarų valstybes rengiant Arkties šalis konfrontacijai su Rusija, o Maskva esą į tai reaguojant buvo priversta atkurti Leningrado karinę apygardą, nurodo ISW analitikai.

Tokie Rusijos tarnybų ir pareigūnų bei tinklaraštininkų pranešimai gali būti vertinami kaip pastangos sukurti informacines sąlygas Maskvai kaltinti Daniją ir kitas Vakarų valstybes dėl bet kokių ateities konfliktų su Rusija Arktyje. Tai atitinka ir V. Putino sausio 2 d. teiginius, kad Vakarai yra Rusijos „priešas“, o karas Ukrainoje yra egzistencinio Rusijos karo prieš Vakarus dalis.

Tokios Kremliaus ruporų pastangos galimai persmelkia visą Rusijos informacinę erdvę. Vienas Rusijos tinklaraštininkas jau skelbia, kad kitas regioninis konfliktas „įsiplieks“ Baltijos ir Šiaurės šalyse. Įraše aptakiai kalbama, kad greičiausiai Vakarai rengia Baltijos ir Šiaurės šalių tautas konfrontacijai su Rusija, kad tos šalys jau seniai neturi suverenumo.

Šie naratyvai yra trikdančiai panašūs į Kremliaus pasiteisinimus dėl invazijos Ukrainoje. Nėra ženklų, kad Kremlius siekia konflikto su NATO artimoje ateityje, bet Maskva pradėjo panašias informacines operacijas apie Ukrainą dar ilgai prieš 2014 ir 2022 m. agresijas.

