Toksikologai atkreipia dėmesį į pagrindinius apsinuodijimo smalkėmis simptomus

Vakar viename iš sostinės daugiabučių įvyko itin skaudi ir didelė nelaimė – kilęs gaisras pareikalavo aukų, ne vienam žmogui prireikė medikų pagalbos. Anot specialistų, nukentėti esant gaisrui galima ne tik nuo atviros ugnies, ne ką mažiau pavojingi gyvybei yra ir dūmai, anglies monoksidas, praneša Valstybinė vaistų kontrolės tarnyba (VVKT). Ar žinote, kaip atpažinti tokį apsinuodijimą ir ką tokiu atveju daryti?

Remiantis VVKT Farmakologinio budrumo ir apsinuodijimų informacijos skyriaus duomenimis, šaltuoju metų sezonu padaugėja apsinuodijimų anglies monoksidu (smalkėmis). Kasmet dėl tokių apsinuodijimų Lietuvos sveikatos priežiūros įstaigose ambulatoriškai gydoma virš 120 asmenų, o ligoninėse hospitalizuojama apie 40 pacientų, pasitaiko ir mirties atvejų.

Smalkės, anglies monoksidas (CO) – bespalvės, bekvapės, beskonės, nedirginančios dujos, šiek tiek lengvesnės už orą.

Pagrindiniai apsinuodijimo šaltiniai

VVKT Farmakologinio budrumo ir apsinuodijimų informacijos skyriaus gydytojai toksikologai primena, kad anglies monoksido šaltiniai ne visada gali būti akivaizdūs. Apsinuodyti galima:

tiesiogiai įkvėpus dūmų;
taip pat šių dujų gali susidaryti veikiant transporto priemonėms, šildymo, maisto gaminimo ar kitiems prietaisams, kuriuose deginamas bet koks anglies turintis kuras;
didelius išmetamųjų dujų kiekius (o tai gali būti ypač pavojinga uždarose patalpose) išskiria dujomis varoma įranga, dujomis ar dyzelinu varomi krautuvai, dujiniai elektros generatoriai ir pan.;
pavojingu tapti gali ir netinkamai naudojamas dujinis ar kieto kuro katilas, boileris, žibalo šildytuvai, kepsninės su anglimis ar netgi viryklė. Ypač, jei patalpų ventiliacijos sistema yra netvarkinga ar pasikeitė kitos sąlygos.
Pažeidžiamos beveik visos organizmo sistemos

Kai žmogus įkvepia anglies monoksido, jo organizme šios dujos jungiasi su kraujo hemoglobinu ir tai daro 300 kartų geriau nei deguonis, tad šių dujų poveikis yra itin greitas ir pavojingas. Apsinuodijus pažeidžiamos beveik visos organizmo sistemos, tačiau labiausiai nukenčia žmogaus smegenys.

Apsinuodijimo sunkumą lemia kvėpavimo anglies monoksidu trukmė, taip pat šių dujų koncentracija įkvėptame ore, ar nėra kitų toksiškų dujų. Ypač pavojingas anglies monoksidas yra vaikams, besilaukiančioms moterims ir tiems asmenims, kas serga smegenų ar širdies ir kraujagyslių, plaučių ligomis, mažakraujyste, yra vyresnio amžiaus. Sunkus ūmus motinos apsinuodijimas anglies monoksidu kelia rimtą trumpalaikį ir ilgalaikį pavojų vaisiui, kartais net lengvas motinos apsinuodijimas gali sukelti rimtas komplikacijas vaisiui ar netgi vaisiaus žūtį.

Kaip atpažinti apsinuodijimą?

Pirmieji apsinuodijimo anglies monoksidu simptomai gali būti nestiprūs ir nespecifiniai: žmogus jaučia galvos skausmą, svaigimą, dirglumą, jį pykina, gali varginti vėmimas, sumažėja fizinio krūvio tolerancija, dažniau plaka širdis, jaučiamas dusulys fizinio krūvio metu. Apsinuodijimą anglies monoksidu galima lengvai supainioti su kitomis ligomis, įskaitant į gripą panašius virusinius susirgimus, depresiją, lėtinio nuovargio sindromą ir migreną ar kitus galvos skausmus.

Priklausomai nuo apsinuodijimo sunkumo, išskiriami šie simptomai:

Lengvas apsinuodijimas (kai anglies monoksido koncentracija aplinkos ore >50 ppm). Gali pasireikšti galvos skausmas, svaigimas, irzlumas, pykinimas, dusulys fizinio krūvio metu, apsvaigimas.
Vidutinio sunkumo apsinuodijimas (kai anglies monoksido koncentracija aplinkos ore >200 ppm). Vargina stiprus galvos skausmas, silpnumas (įskaitant raumenų kontrolės praradimą), alpulys, mieguistumas, haliucinacijos, pažinimo ir emociniai sutrikimai, nekoordinuoti judesiai, traukuliai, vėmimas, padažnėjęs širdies plakimas, sumažėjęs kraujo spaudimas, širdies ritmo sutrikimai, padidėjęs kvėpavimo dažnis, neryškus matymas, spengimas ausyse. Simptomai gali atsirasti ne tik iš karto po apsinuodijimo, bet ir po kelių dienų ar savaičių paūmėti ir pasireikšti neurologiniais ar psichikos sutrikimais.

Sunkus apsinuodijimas (kai anglies monoksido koncentracija aplinkos ore >400 ppm). Galimas sąmonės netekimas (vėliau gali likti nuolatinis centrinės nervų sistemos pažeidimas, atminties, psichikos sutrikimai), sumišimas, dezorientacija, žemas kraujo spaudimas, širdies ritmo sutrikimai, širdies veiklos ir kvėpavimo slopinimas, plaučių edema, krūtinės skausmas, miokardo infarktas, ūminis inkstų nepakankamumas, mirtis.

Atkreiptinas dėmesys, kad esant santykinai mažų anglies monoksido koncentracijų ore ilgalaikiam (lėtiniam) poveikiui irgi gali pasireikšti galvos skausmas, pykinimas, galvos svaigimas, pažinimo sutrikimai, depresija ir sumišimas. Lėtiniai apsinuodijimai dažniau pasitaiko tarp gaisrininkų, liejyklų, motorinių transporto priemonių patikrą atliekančių darbuotojų.

Kokia būtų pirmoji pagalba apsinuodijus?

Jei įtariate apsinuodijimą anglies monoksidu, būtina skubiai tiekti nukentėjusiam asmeniui deguonį: atidaryti langus, duris, išnešti žmogų į gryną orą, atlaisvinti jo kvėpavimo takus, prasegti drabužius ir nedelsiant kreiptis pagalbos. Visais atvejais geriausia iš karto skambinti skubios pagalbos telefonu 112 arba į VVKT Farmakologinio budrumo ir apsinuodijimų informacijos skyrių (tel. numeriu 8-5 236 20 52). Skyriuje dirbantys gydytojai toksikologai konsultuoja visą parą. Labai svarbu atminti, kad apsinuodijimas smalkėmis gali būti grėsmingas gyvybei, tad delsti jokiu būdu negalima.

Verta atsiminti, kad norint apsisaugoti apsinuodijimų smalkėmis, būtina:

bent kartą metuose tikrinti ir valyti krosnis, šildymo katilus;
įsirengti bent vieną į anglies monoksidą reaguojančią signalizaciją (CO detektorių);
nelaikyti automobilio užvestu varikliu garaže, net jei garažo durys ir atidarytos;
tinkamai prižiūrėti dujų prietaisus, o namų šildymo sistemos priežiūrai (įrengimui, valymui, remontui) išsikviesti tik tos srities specialistus;
nepalikti įjungtų šildytuvų be priežiūros, juos statyti toliau nuo užuolaidų ir baldų, o išeinant iš namų – būtinai išjungti;
visada iki galo atidaryti sklendę ar ventiliacijos angą, kai naudojate židinį ar kitą medienos ar granulių degimu paremtą šildytuvą. Neuždaryti šios angos iki kol ugnis visiškai užges.
