Kovos su klimato kaita dieną kviečia laikyti „Nacionalinį aplinkosaugos egzaminą“

Minint Tarptautinę kovos su klimato kaita dieną pirmą kartą Lietuvoje vyks „Nacionalinis aplinkosaugos egzaminas“. Iniciatyvos organizatoriai kviečia gyventojus pasitikrinti žinias apie klimato kaitą, rūšiavimą, gyvąją gamtą, energijos tausojimą ir kitas su tvarumu susijusias temas. Tai padaryti bus galima internetu, rašoma Žaliosios politikos instituto pranešime žiniasklaidai.

Egzaminas vyks spalio 24 d., pirmadienį, nuo 8 iki 20 val. šioje svetainėje. Dalyvauti gali visi 14 metų sulaukę asmenys. Atskiras klausimų kategorijas organizatoriai paruošė moksleiviams, visuomenei ir aplinkosaugos sektoriaus ekspertams. Nugalėtojai varžysis ne tik pagal teisingų atsakymų skaičių, bet ir pagal greitį. Iš viso reikės atsakyti į 20 klausimų, kuriems bus skirta ne daugiau nei 30 minučių.

Galimybė pasitikrinti

„Aplinkosauga vis labiau integruojasi į kasdienį mūsų gyvenimą: rūšiuojame atliekas, vengiame perteklinio plastiko vartojimo, renkamės kokybiškus, atsakingai pagamintus daiktus, įsirengiame saulės elektrines ant namų stogų. Visa tai leidžia tikėti, kad mūsų žinios apie ekologiją plečiasi.

Tiesa, pastebime, kad viešojoje erdvėje vis dar sklando įsisenėjusių mitų, tad šis egzaminas – puiki galimybė pasitikrinti žinias ir jų teisingumą, o jei žinių ir trūksta, laikant egzaminą sužinoti kažką naujo“, – teigia egzaminą organizuojančio Žaliosios politikos instituto vadovas Remigijus Lapinskas.

Klausimus egzamino programai padėjo rengti įvairių sričių ekspertai, tarp kurių ir aplinkosaugos, ir švietimo specialistai. Užsiregistravę dalyviai egzaminui galėjo ruoštis iš anksto, skaitydami specialiai jiems paruoštą informaciją, atsakinėdami į klausimus socialiniuose tinkluose, žiūrėdami vaizdo įrašus, kuriuose aktualius klausimus pristatė savo sričių ekspertai. Prie programos kūrimo gerosios praktikos pavyzdžiais prisidėjo ir Nyderlandų Karalystės ambasada.

Visuotinis iššūkis

„Klimato kaita yra didžiulis iššūkis mums visiems. Nyderlandai, kuriuos atstovauju čia, Lietuvoje, yra žemiau jūros lygio, todėl mums jau ne kartą teko susidurti su besikeičiančio klimato pasekmėmis. Šios patirtys parodė, kad pasiruošimas ir reikiamos žinios gali padėti šiuos iššūkius paversti galimybėmis. Todėl svarbu mokytis apie klimato kaitą dėl savo šalies, savo šeimos ir mūsų saugumo“, – sako egzaminą palaikančios Nyderlandų Karalystės ambasadorius Lietuvoje Jackass Twissas Quarlesas van Ufford.

Už teisingus atsakymus ir greitą mąstymą dalyviai bus apdovanoti prizais, kurie padės toliau gilinti žinias apie gamtą. Nugalėtojų laukia elektroninės skaityklės, audioknygos, žurnalo „National Geographic Lietuva“ prenumeratos, Aplinkos ministerijos įsteigta ekskursija mokslinių tyrimų laivu „Vėjūnas“ ir kitos dovanos.