Kabišaitis: tyrimas dėl prezidentūros veiksmų skiriant teisėjus turėtų apimti ir Teisėjų tarybos veiklą

Prezidento Gitano Nausėdos vyriausiasis patarėjas Andrius Kabišaitis, reaguodamas į žinią apie tai, kad Nacionalinėje teismų administracijoje (NTA) pradėtas tyrimas dėl prezidentūros siūlymų, teikiant kandidatus į teisėjus, siūlo išplėsti šį tyrimą, numatant, kad būtų įvertinta ir Teisėjų tarybos veikla.

„Prezidento vyriausiasis patarėjas A. Kabišaitis Teisėjų tarybos posėdyje primygtinai siūlė tyrimo apimtis išplėsti ir tirti ir pačios Teisėjų tarybos veiklą, kadangi Konstitucinio Teismo oficialioji doktrina labai aiškiai nustato, jog būtent Teisėjų tarybai tenka pareiga tiksliai išsiaiškinti visas aplinkybes, susijusias su asmens skyrimu teisėju ir tik tuomet patarti Respublikos Prezidentui dėl jo skyrimo teisėju. Tuo tarpu dėl minimų pretendentų į Vilniaus miesto apylinkės teismą Teisėjų taryba patarė vienbalsiai balsuodama už“, – nurodoma prezidentūros atsiųstame atsakyme Eltai.

Teisėjų tarybos posėdyje penktadienį pranešta, kad NTA direktoriaus patarėjas Justinas Bagdžius atlieka vidinį tyrimą pagal Korupcijos prevencijos įstatymą. Anot jo, tyrimo metu aiškinamasi, ar skiriant asmenis Vilniaus miesto apylinkės teismo teisėjais, nebuvo galimai pažeistos Teismų įstatymo nuostatos.

„Taip, aš galiu patvirtinti, kad aš, kaip centrinis už korupciją atsparios aplinkos kūrimo atsakingas subjektas, kovo 4 dieną informavau Nacionalinės teismų administracijos direktorę ir Teisėjų tarybos pirmininkę apie tai, kad aš savo iniciatyva pradėjau tam tikrų viešai pasirodžiusių aplinkybių vertinimą, susijusį su pastarosiomis atrankomis į Vilniaus miesto apylinkės teismą“, – sakė J. Bagdžius.

„Šitas tyrimas nėra kažkokio pažeidimo tyrimas ar atsakomybės aiškinimasis, kažkieno traukimas atsakomybėn. Aiškinamasi aplinkybės, ar nebuvo galimai pažeistos Teismų įstatymo nuostatos, kurios nenumato, kad pretendentams į apylinkės teismo teisėjo pareigas yra reiškiamos teismo pirmininko ar teismo kolektyvo nuomonės. Tas įstatymas priimtas neseniai Lietuvos Respublikos prezidento iniciatyva. O tyrimas inicijuotas, atsižvelgiant į paskutiniuosius du teikimus į Vilniaus miesto apylinkės teismą, kuomet iš trijų teiktų kandidatų ir jau paskirtų teisėjų du buvo tiesiogiai pavaldūs to teismo pirmininkei“, – dėstė NTA direktoriaus patarėjas.

Žinia apie pradėtą tyrimą sukėlė diskusijas Teisėjų taryboje. Dalis tarybos narių kėlė klausimus, ar NTA direktoriaus patarėjas turi įgaliojimus imtis tyrimo, kurio metu vertintų prezidentūros siūlymus, teikiant kandidatus į teisėjus.

Pati prezidentūra priminė, kad prie šio klausimo Teisėjų taryba ketina grįžti gegužę.

„Teisėjų taryba priėmė sprendimą kitame tarybos posėdyje, kuris numatomas gegužės 3 d., grįžti svarstyti klausimą ar NTA direktoriaus patarėjas J. Bagdžius turi įgaliojimus atlikti atitinkamą tyrimą“, – atsakyme Eltai teigia prezidentūra.

ELTA primena, kad pastaruoju metu Teisėjų taryboje kilo ginčai dėl prezidentūros iniciatyvų siūlyti į teisėjus asmenis, kurie atrankos komisijos sulaukė ne geriausių įvertinimų.

Kaip nurodoma Teismų įstatyme, apylinkės teismų teisėjus į pareiga skiria prezidentas Teisėjų tarybos patarimu. Teisėjų atrankos komisijos atliktas pretendentų vertinimas prezidento nesaisto. Tačiau, kaip nurodoma teisės akte, Teisėjų tarybai turi būti pateikti motyvai dėl teikiamo užimti atitinkamas pareigas pretendento pasirinkimo. Teisėjų tarybos patarimas dėl prezidento pasirinkto pretendento neskyrimo teisėju taip pat turi būti motyvuotas.