Karo Ukrainoje realybės Kaune pamiršti negalėjęs Šmuratko: tai yra visiškai kitas pasaulis

„Žiūriu į areną, o ji visa yra iš stiklo. Kažkur mano galvos kertėje atsirado mintis – jei čia pataikys raketa, tai mes visi mirsime. O tada pagalvojau – nesu Ukrainoje“, – sukrečiančiu sakiniu pokalbį su žurnalistais po pasirodymo Europos dailiojo čiuožimo čempionate Kaune pradėjo ukrainietis Ivanas Šmuratko.

23-ejų vaikinas pasirodė jau trečiajame Europos čempionate, o ir ledas Kaune jam yra pažįstamas – dar 2018 m. jis dalyvavo čia rengtame jaunimo „Grand Prix“ turnyre.

Tačiau realybė, su kuria ukrainietis atvyko į Kauną šiemet, visiškai kitokia, tad ir asociaciją su „Žalgirio“ arenos stiklu jis sukūrė visiškai kitokią.

„Tai kažkur mano viduje, net negalvodamas apie tai jaučiu“, – teigė I. Šmuratko.

Po metų pertraukos į Europos čempionatą grįžęs ukrainietis nuo pat pirmųjų karo mėnesių neleido pasauliui pamiršti, kad jo šalis ginasi nuo brutalios Rusijos invazijos ir kariauja mūšio lauke dėl savo laisvės. Praėjus vos mėnesiui po plataus masto karo pradžios, I. Šmuratko dalyvavo pasaulio čempionate ir jau ten siuntė žinią pasauliui.

Po beveik dvejų metų pertraukos karas Ukrainoje ir toliau tęsiasi. Nors prasidėjus karui čiuožėjas treniravosi Vokietijoje ir Prancūzijoje, tačiau dabar jau sugrįžo į Kyjivą ir treniruotes karo sąlygomis tęsia toliau. Tiesa, jos tikrai kitokios nei bet kur kitur pasaulyje.

„Kiekvieną dieną, galiu parodyti, kasdien po dvi atakas. Gruodžio 29 d. turėjau pasirodymą su mažais vaikais, jie tam ruošėsi gal pusę metų, o tada – didžiulė raketų ataka tos dienos rytą. Vieną dieną keliavau iš vienos Ukrainos vietos į Kyjivą, namo, prasidėjo bene didžiausia pasaulyje raketų ataka, kurią mūsų šalies oro gynybos pajėgos sugebėjo numušti.

Treniruojuosi, aišku, tai visiškai kitas pasaulis, palyginus su šiuo. Mums, ukrainiečiams, tai – realybė. Tikiuosi, pasaulis supras, kad tai realybė Ukrainoje prieš tai, kai tai bus realybė Europoje“, – pasakojo dailiojo čiuožimo atstovas.

Jautrų pasirodymą Kaune surengęs I. Šmuratko sulaukė itin daug publikos ovacijų, džiaugėsi sulaukęs tokio žiūrovų palaikymo.

„Buvo nuostabus jausmas, mačiau, kad žmonės po mano pasirodymo atsistojo, labai tai vertinu“, – kalbėjo ukrainietis.

I. Šmuratko pasirodymą lydėjo ir nuostabus sutapimas – jis čiuožė Kaune, o Vilniuje tuo metu viešėjo Ukrainos prezidentas Volodymyras Zelenskis.

„Kažkur mačiau, socialiniuose tinkluose nebūnu daug, bet kažkas atsiuntė. Toks jau sutapimas. Jis daug dirba užsienyje, kad padėtų Ukrainai. O mes visi darome viską, kad padėtume savo kariuomenei. Visa mūsų kariuomenė, visi padaliniai, jie leidžia mums gyventi, turime būti dėkingi“, – teigė sportininkas.

I. Šmuratko trumpąją programą teisėjai įvertino 69,95 taško, jis užėmė 19-ą vietą ir pateko į finalinį etapą.

Beje, pasirodymo pabaigoje ukrainietis krito ant ledo ir tikino, kad tai svarbi jo pasakojimo dalis, ji tęsis ir per laisvąją programą.

„Tai svarbu. Laisvojoje programoje (poryt) bus istorijos tęsinys – vaiko, kuris mirė šioje istorijoje“, – kalbėjo I. Šmuratko.

Geriausiai trumpojoje programoje pasirodė praėjusių metų Europos čempionato nugalėtojas prancūzas Adamas Siao Him Fa, kuris surinko 94,13 taško.

Vyrų laisvąją programą sausio 12 d. tiesiogiai nuo 18 val. galėsite stebėti per LRT PLIUS ir portale LRT.lt.


