Cesiulis: pamatyti, kaip atrodo narkotikus vartojančio vaiko akys, ateina vos keli procentai tėvų
„Vienoje mokykloje įrengėme 30 stebėjimo kamerų: 17 – viduje, 13 – lauke. Padėtis toje mokykloje visiškai pasikeitė. Tačiau ar jaunimas negali nueiti 400–500 metrų į parkelį nusipirkti? Manau, tokia situacija yra galima“, – kalbėjo Alytaus miesto meras Nerijus Cesiulis. Praėjusių metų pabaigoje trijose šalies savivaldybėse – Vilniaus m., Alytaus m. ir Klaipėdos raj. – startavo Vidaus reikalų ministerijos inicijuotas bandomasis narkotikų prevencijos projektas. Jame dalyvauja šių savivaldybių mokyklos, pasitelkti policijos, kitų tarnybų pareigūnai. 

„Narkotikai yra didžiausia problema Lietuvoje“, – per konferenciją žiniasklaidai kalbėdamas apie jaunimo bėdas sakė Alytaus miesto meras N. Cesiulis.

Sutelkus savivaldos, ministerijos ir pareigūnų jėgas spręsti mokyklose išsikerojusią narkotikų problemą praėjusių metų pabaigoje sutarė Vidaus reikalų ministerija ir kelių savivaldybių merai. Tuomet skelbta, kad jose bus diegiamas nepilnamečių narkotikų vartojimo ir platinimo prevencijos mokyklose bandomasis modelis, o vėliau, jam pasiteisinus, jis būtų įtvirtinamas visoje šalyje.

Šiame projekte dalyvaujančio Alytaus meras N. Cesiulis sakė, kad mokyklose įrengiamos kameros, pasitelkiami dronai, pareigūnai, tikrinami paviršiai.

Anot mero, miestas ieškoti išeičių pradėjo jau prieš kelerius metus. Tuomet apklausti Alytaus jaunuoliai neslėpė susiduriantys su narkotikais, problemos mastą patvirtino ir paviršių tyrimo rezultatai – rasta narkotikų pėdsakų.

N. Cesiulis sakė, kad buvo sunku prikalbinti mokyklas dalyvauti VRM inicijuotame projekte, nes mokyklai tai įvaizdžio klausimas.

„Padarėme pirmą eksperimentinį tyrimą, atsivedėme policijos pareigūnų su šunimis, pradėjome tikrinti. Buvo didelis šokas bendruomenei. Daug jaunimo tą dieną neatėjo į mokyklą, nes mokytojai informavo tėvus, jaunimą, kad tikrins“, – pasakojo meras.

Meras sako, kad Alytus bus tas miestas, kuris galbūt pirmasis išstums narkotines priemones iš mokyklų, bet ar išstums vartojimą apskritai, jis nežino.

„Kai kas deda kameras, mes įrengiame kameras, stebėjimo sistemas, perkame detektorius. Jaunimas tai puikiai žino. Bet jei tai vyks ne mokykloje, tikėtina, kad vyks kitur. Kur? Sunku atsakyti.

Vienoje mokykloje įrengėme 30 stebėjimo kamerų: 17 – viduje, 13 – lauke. Padėtis toje mokykloje visiškai pasikeitė. Tačiau ar jaunimas negali nueiti 400–500 metrų į parkelį nusipirkti? Manau, tokia situacija yra galima.

Miestas kalbasi. Įdomu, kad, kalbėdamiesi su jaunimu, išgirdome tokią frazę: „Legalizuoti, tačiau šviesti.“ Čia mes nesutinkame su jaunimu, nes mes manome, kad reikia labai labai šviesti, o legalizuoti mes nesiūlome“, – pasakojo meras.

N. Cesiulis sakė, kad iš pradžių tėvai priešinosi tam, kad būtų tikrinami vaikų daiktai, bet dabar jau sutinka su tuo. Vienoje mokykloje tėvai sutiko šimtu procentų, kad būtų tikrinami jų atžalų daiktai.

„Tačiau bloga tendencija yra kita: nuperkame mokymus tėvams, bandome supažindinti, kad parodytume, kaip atrodo vaiko akys, kokia vaiko savijauta pavartojus vienų ar kitų narkotikų. Ateina tik keli procentai tėvų. Tėvai įsivaizduoja, kad mokykla už juos viską padarys. Tačiau mes žinome, kad didžioji narkotikų vartojimo dalis yra po mokyklos, savaitgalį“, – kalbėjo meras.

Ministrė: pradėta ikiteisminių tyrimų

Vidaus reikalų ministrė Agnė Bilotaitė sako, kad vykdant projektą didelis dėmesys skiriamas bendruomenių pareigūnų mokymams. Bendradarbiaujant su Narkotikų, tabako, alkoholio kontrolės departamentu išmokyti 143 bendruomenės pareigūnai penkiuose didžiuosiuose miestuose.

Mokyklose buvo atliktas saugumo vertinimas, kiekvienai bandomajai mokyklai parengtas atskiras veiksmų planas. Mokyklų teritorijose naudojami dronai, pasitelkiami patruliai.

Taip pat startavo anoniminė telefono linija – paskambinus galima pranešti apie narkotikų vartojimo problemas. Pasak A. Bilotaitės, per vasarį ir kovą sulaukta 167 pranešimų, pradėta 15 ikiteisminių tyrimų, juos vykdant nustatyta dešimt asmenų, įtariamų padarius nusikalstamas veikas.

Ministrė pabrėžė, kad bandyme sutikusios dalyvauti savivaldybės rodo lyderystę, siekia rezultatų.

Praėjusių metų gruodį vidaus reikalų ministrė A. Bilotaitė pasirašė bendradarbiavimo sutartį dėl nepilnamečių narkotikų vartojimo ir platinimo prevencijos mokyklose bandomojo modelio įgyvendinimo su Alytaus miesto, Klaipėdos rajono ir Vilniaus miesto merais.

Kaip buvo numatyta, Vidaus reikalų ministerijos (VRM) inicijuotas projektas nuo praėjusio gruodžio iki šių metų gegužės 31-osios įgyvendinamas septyniose pasirinktose šių trijų savivaldybių mokyklose.

Konkrečių mokyklų sąrašas neskelbtas. Pasibaigus projektui, kaip pernai sakė ministrė, turėtume turėti modelį, kaip geriausia kovoti su narkotikų problema, ir jis būtų diegiamas visoje šalyje.

Vidaus reikalų ministerija įsipareigojo suburti per 20 prevenciją vykdančių institucijų ir organizacijų, taip pat tarpžinybinę darbo grupę, kurios tikslas – stebėti ir vertinti vartojimo ir platinimo prevencijos mokyklose bandomojo modelio veiksmingumą.

„Kas iš to? (...) Tikslas yra toks, kad mes galėtume turėti galutinai išsigrynintą, efektyviai veikiantį priemonių paketą, kad vėliau per teisės aktus, kitus sprendimus galėtume užtikrinti, kad jis būtų taikomas visoje Lietuvoje“, – tuomet kalbėjo ministrė.

Praėjusių metų pabaigoje A. Bilotaitė sakė, kad mokyklos pasirūpins, kad į jas nepatektų pašaliniai žmonės, užtikrins įėjimo ir išėjimo kontrolę, pasirūpins, kad būtų įrengtos stebėjimo kameros, dūmų detektoriai, kad būtų ugdomas atsparumas ir nepakantumas narkotikams. Be to, žadėta sukurti mobiliąją programėlę, skirtą prevencijai.

Tai, pasak ministrės, rodo ir duomenys – pernai 75 nepilnamečiai padarė arba įtariami padarę nusikaltimą, susijusį su narkotikais. Užpernai tokių jaunuolių buvo 66.

Taip pat daugėja ir administracinių teisės pažeidimų, kuriuos padarė nepilnamečiai, skaičius. Pernai per dešimt mėnesių jų buvo 131, užpernai – 94.