Ekspertų teigimu, jau įžengėme į depresijos diagnozavimo ateitį

Dirbtinis intelektas (DI) gali iš esmės modifikuoti ligų diagnostikos ir gydymo metodus. Jis galėtų būti ypač naudingas depresijos atveju, nes jo pagalba būtų galima tiksliau diagnozuoti ligą ir nustatyti, koks gydymas galėtų būti veiksmingas, rašo „Science alert“. 

Maždaug 20 proc. žmonių bent kartą gyvenime patiria depresiją. Šiuo metu pasaulyje depresija serga 300 mln. žmonių. Kuriuo nors savo gyvenimo laikotarpiu jos simptomus patyrė ar patiria 1,5 mln. australų.

Dėl šios priežasties Pasaulio sveikatos organizacija depresiją įvardijo didžiausia sveikatos sutrikimų priežastimi visame pasaulyje.

Tad kaip šiuo atveju galėtų padėti DI?

Depresiją gali būti sunku pastebėti

Nepaisant ligos dažnumo, ją pakankamai sunku diagnozuoti. Tiesą sakant, taip sunku, kad bendrosios praktikos gydytojai depresiją tiksliai nustato mažiau nei pusei visų atvejų.

Taip yra todėl, kad nėra vieningo tyrimo depresijai diagnozuoti – nustatydami diagnozę, gydytojai remiasi pacientų nurodytais simptomais, klausimynais ir klinikiniais stebėjimais. Tačiau depresijos simptomai ne visiems pasireiškia vienodai.

Vieni žmonės gali miegoti daugiau, kiti – mažiau, vieniems trūksta energijos ir susidomėjimo veikla, kiti gali jaustis liūdni ar irzlūs.

Tiems, kuriems tiksliai diagnozuota depresija, galima pasiūlyti įvairių gydymo būdų, įskaitant pokalbių terapiją, vaistus ir gyvenimo būdo pokyčius. Tačiau kiekvienas žmogus į gydymą reaguoja skirtingai, ir mes negalime iš anksto žinoti, kuris gydymas bus veiksmingas, o kuris ne.
DI išmoko kompiuterius mąstyti taip, kaip mąsto žmonės, ypač daug dėmesio skiriant trims į žmogų panašiems elgesio būdams: mokymuisi, samprotavimui ir savikorekcijai (kad laikui bėgant būtų galima koreguoti ir tobulinti rezultatus).

Viena iš DI šakų yra mašininis mokymasis, kurio tikslas – išmokyti kompiuterius mokytis, rasti dėsningumus duomenyse ir atlikti duomenimis grįstas prognozes be žmogaus nurodymų.

Pastaraisiais metais daugėja tyrimų, kuriuose DI taikomas tokioms sunkiai diagnozuojamoms ir gydomoms ligoms kaip depresija tirti.

Kas nustatyta iki šiol

Mokslininkai palygino „ChatGPT“ diagnozes ir medicinines rekomendacijas su realių gydytojų diagnozėmis ir rekomendacijomis ir gavo netikėtų rezultatų. Pateikus informaciją apie fiktyvius skirtingų lyčių ir socialinės bei ekonominės padėties pacientus, sergančius įvairaus sunkumo depresija, „ChatGPT“ dažniausiai rekomenduodavo pokalbių terapiją. Gydytojai, priešingai, rekomendavo antidepresantus.

JAV, Didžiosios Britanijos ir Australijos naudojamose gairėse pokalbių terapija, o ne medikamentinis gydymas, rekomenduojama kaip pirmoji gydymo galimybė.

Tai rodo, kad „ChatGPT“ gali būti labiau linkęs laikytis klinikinių rekomendacijų, o šeimos gydytojai gali būti linkę skirti per daug antidepresantų.

Be to, „ChatGPT“ ne tokią didelę įtaką daro su lytimi bei socialiniu ir ekonominiu paciento statusu susijęs šališkumas, o gydytojai statistiškai dažniau skiria antidepresantus vyrams, ypač dirbantiems fizinį darbą.

Kaip depresija paveikia smegenis

Depresija veikia tam tikras smegenų sritis. Tyrimai parodė, kad skirtingiems žmonėms depresija paveikia tas pačias ar panašias smegenų dalis. Tai yra labai svarbu, nes vien pagal šių smegenų struktūrų vaizdą magnetinio rezonanso tomografijoje galime daugiau nei 80 proc. tikslumu nuspėti, ar žmogus serga depresija, ar ne.

Kiti tyrimai, kuriuose naudojami pažangūs dirbtinio intelekto modeliai, patvirtino šią išvadą, o tai rodo, kad smegenų struktūra gali būti svarbi DI grįstos diagnostikos kryptis.

Tyrimai, kuriuose naudojami magnetinio rezonanso tomografijos (MRT) duomenys apie smegenų funkciją ramybės būsenoje, taip pat daugiau nei 80 proc. atvejų gali teisingai diagnozuoti depresiją.

Vis dėlto aukščiausias tikslumas pasiekiamas derinant funkcinę ir struktūrinę MRT informaciją – depresija teisingai prognozuojama daugiau nei 93 proc. atvejų. Tai rodo, kad perspektyviausias būdas gali būti kelių smegenų vaizdavimo metodų naudojimas dirbtiniam intelektui diagnozuojant depresiją.

MRT paremtos dirbtinio intelekto priemonės šiuo metu naudojamos tik mokslinių tyrimų tikslais. Tačiau magnetinio rezonanso tomografams pingant, spartėjant ir darantis vis kompaktiškesniems, tikėtina, kad tokia technologija netrukus taps praktiškai kiekvieno gydytojo darbo įrankiu, padėsiančiu tiksliau nustatyti diagnozę ir pagerinti pacientų priežiūrą.

Jau naudojami diagnostikos įrankiai

Nors magnetinio rezonanso tomografija grįstos DI programos yra daug žadantis metodas, paprastesnis ir lengvesnis depresijos diagnozavimo būdas gali būti tiesiogine to žodžio prasme ranka pasiekiamas.

Tiriamos dėvimų prietaisų, pavyzdžiui, išmaniųjų laikrodžių, galimybės diagnozuoti ir prognozuoti depresiją. Išmanieji laikrodžiai ypač naudingi, nes jie gali fiksuoti įvairius duomenis, įskaitant širdies ritmą, žingsnių skaičių, medžiagų apykaitos greitį, miego trukmę ir socialinę sąveiką.

Neseniai atlikta visų iki šiol atliktų tyrimų, susijusių su dėvimųjų įrenginių naudojimu depresijai įvertinti, apžvalga parodė, kad depresija teisingai nuspėjama 70-89 proc. atvejų. Kadangi šie prietaisai yra plačiai naudojami ir nešiojami visą parą, tyrimas rodo, kad jie gali suteikti unikalių duomenų, kuriuos kitu atveju būtų sunku surinkti.
Visgi yra ir trūkumų, įskaitant didelę išmaniųjų prietaisų kainą, kuri daugeliui gali būti nepriimtina. Be to, abejotinas išmaniųjų prietaisų gebėjimas aptikti nebaltaodžių žmonių biologinius duomenis ir nepakankama tiriamų populiacijų įvairovė.

Tiriant depresijos diagnostikos metodus buvo atsigręžta ir į socialinę žiniasklaidą. Pasitelkę dirbtinį intelektą, mokslininkai pagal įrašų kalbą ir narystę bendruomeninėse socialinės žiniasklaidos platformose nuspėjo, ar žmogus serga depresija, ir jei taip, kiek sunki jos forma.

Pasitelkus specifinius tiek anglų, tiek arabų kalbų žodžius, depresija buvo prognozuota 90 proc. tikslumu. Ankstyvas šios ligos stadijas taip pat sėkmingai pavyko nustatyti ir iš naudojamų jausmaženklių.

Reakcijos į gydymą prognozavimas

Keliuose tyrimuose nustatyta, kad atsaką į gydymą antidepresantais daugiau nei 70 proc. tikslumu galima nuspėti vien iš elektroninių sveikatos įrašų. Tai galėtų suteikti gydytojams tikslesnių duomenų skiriant medikamentinį gydymą.

Derindami antidepresantų tyrimuose dalyvavusių žmonių duomenis, mokslininkai numatė, ar vaistų vartojimas padės tam tikriems pacientams pasiekti depresijos remisiją.

Dirbtinis intelektas teikia daug vilčių diagnozuojant ir gydant depresiją, tačiau prieš pradedant naudoti naujausius rezultatus kaip diagnostikos priemonę, juos reikia patvirtinti. O kol kas diagnozuoti ir gydyti depresiją gali padėti magnetinio rezonanso tyrimai, dėvimi prietaisai ir socialinė žiniasklaida.

