Pokalbių klubas, kur skambios kalbos lieka tik kalbomis – nevyriausybinės organizacijos abejoja Davoso forumo naudingumu


Šiuo metu Šveicarijos Alpių kurorte Davose prasidedantis 54-asis Pasaulio ekonomikos forumas vyksta esant itin sudėtingai geopolitinei ir ekonomikos padėčiai, sako jo rengėjai. Tačiau ir pats forumas sulaukia kritikos – politikos ir verslo lyderiai esą naudojasi juo skambioms idėjoms skelbti, bet mažai pažengia į priekį jas įgyvendindami.

Jaunimo protestai nuolat lydi Davoso forumus, rengiamus daugiau nei pusę amžiaus. Vienos iš protesto akcijų dalyviai atėjo su konkrečiais reikalavimais – už didelio turto mokesčius finansuoti socialiai teisingą klimato apsaugą, nusavinti iš karo besipelnančių žmonių turtą ir panašiais. Jiems Davoso forumas nepatinka, nes skambūs jo šūkiai, esą, dažnai neatitinka turtingųjų ir galingųjų gebėjimo įveikti krizes.

„Kaip galime jais pasitikėti, kai apie mūsų ateitį sprendžiama už uždarų durų, kai ne tik demokratiškai rinkti lyderiai sėdi prie konferencijų stalų, bet ir autoritarinių režimų diktatoriai ar naftos bendrovių, ginklų, modernių technologijų pramonės vadovai, kuriems svarbūs tik jų pelnai“, – piktinasi protesto dalyvis.

Šiemet Davoso forumo šūkis – „Atkurti pasitikėjimą“. Bet nuo ko pradėti, kai Ukrainoje karas, kai karo židinys Artimuosiuose Rytuose, kai blokuojama laivyba Raudonojoje jūroje, o Kinija reiškia pretenzijas į Taivano suverenitetą.

„Mūsų 54-asis forumas vyksta esant sudėtingiausiai geopolitinei ir ekonominei padėčiai per kelis dešimtmečius. Nuo 2016-ųjų sumažėjo pasitikėjimas taika ir saugumu, smuko bendradarbiavimas“, – pažymi Davoso forumo prezidentas Borgesas Brende.

Davose, turinčiame kiek daugiau nei 10 tūkst. gyventojų, laukiama 2,8 tūkst. pasaulio ekonomikos forumo dalyvių iš 120 šalių, daugiau nei 60 valstybių ir vyriausybių vadovų. Prancūzijos prezidentas Emmanuelis Macronas kalbės apie Prancūzijos vaidmenį ateities Europoje, laukiama Europos Komisijos pirmininkės Ursulos von der Leien, JAV valstybės sekretoriaus Antony Blinkeno kalbų.

„Pasaulio ekonomikos forumas gali atlikti labai svarbų vaidmenį, jis pritraukia turtingų žmonių, korporacijų vadovų, politinių lyderių“, – akcentuoja laikinasis „Oxfam International“ direktorius Amitabhas Beharas.

Bet dažnai forumas kritikuojamas, kad tėra pokalbių klubas, kuris atstovauja vienam pasaulio procentui, į kurį kovą su klimato kaita pabrėžiantis elitas atskrenda taršiais privačiais lėktuvais, kalba apie didžias idėjas, bet mažai pažengia į priekį, kai ieškoma pasaulio iššūkių sprendimų.

„Mes nekritikuojame Pasaulio ekonomikos forumo, tik ekonominę tvarką, kuri užtikrina nepadorų nelygybės lygį. Forumas teikia platformą turtingiesiems ir galingiesiems. O mes čia esame, kad pasakytume jiems tiesą – turi priimti esminius sprendimus dabar, jei tikrai nori tvarios ateities“, – pažymi A. Beharas.

Sudėtinga pasaulio ekonomika su tektoniniais pinigų politikos poslinkiais, augančiomis skolomis taip pat bus svarstoma Davose. Numatyta ir diskusijų už durų, viena jų – finansinių paslaugų valdytojų susitikimas, kuriame dalyvaus daugiau nei 100 bankų, draudimo ir turto valdymo bendrovių vadovų. Jo darbotvarkės forumo rengėjai nekomentuoja. Bet dar slaptesni pokalbiai vyks palei Davoso promenadą esančiuose prabangiuose viešbučiuose, tik nežinia, ar po jų bus svarbių pareiškimų apie rezultatus.