Dingusios 9-metės paieška: apie 200 žmonių ieško mieste ir už jo ribų, tarp versijų – pagrobimas

Kauno pareigūnai ir gausus būrys savanorių tęsia vakar dingusios 9-metės mergaitės paieškas. Anot policijos atstovės, paieškos nenutrūko nė naktį, tačiau iš namų sekmadienį išėjusi mažametė dar nesurasta. 

Padeda apie 200 savanorių, paieškas sunkina šaltis

Pirmadienį prieš 12 val. prie Kauno apskrities vyriausiojo policijos komisariato, esančio Chemijos g., susirinko būrys savanorių.

Pareigūnams padedanti Lietuvos Raudonojo Kryžiaus atstovė Vytautė Stankevičienė LRT.lt paaiškino, kad prie paieškų prisijungė apie 200 savanorių.

„Šiek tiek buvo chaotiška naktį paieška, kalbant apie bendruomenės pagalbininkus, bet dabar bandome per visus portalus susijungti į pokalbių grupes, kad viskas vyktų koordinuotai, kad informacija pasiektų visus ir būtų tinkamas atgalinis ryšys“, – sakė ji ir pridūrė, kad ieškant dingusios mažametės dedamos visos pastangos.

Anot jos, mažametės ieškoma ir mieste, ir už miesto ribų.

„Mieste paieškos pačios sudėtingiausios, nes yra labai daug kur ieškoti, daug krypčių, ypač jeigu nežinai, kur išėjo. Tai labai apsunkina paiešką, o dar apsunkina naktis, kas buvo, ir tas šaltis beprotiškas“, – LRT.lt sakė V. Stankevičienė.

Jos teigimu, šiuo metu savanorių užtenka, o norintiems padėti ieškoti vakar dingusio vaiko patariama apsirengti šiltai ir pasiruošti dirbti tamsiuoju paros metu.

Mažametės paieškoms sukurtoje „Facebook“ grupėje Vytautė Stankevičienė nurodė, kad dabar savanoriai prie Kauno kelių policijos valdybos, Chemijos g. 4B, rinksis 14.30 val.

„Kamerų įrašai analizuojami, yra tam policijoje sukurta atskira darbo grupė. Konkretaus automobilio neieškoma, atkreipiame dėmesį labiau į baltus / sidabrinius universalus“, – rašė ji.

Savanorė Ugnė: „Grįžom, atsipūtėm ir vėl [ieškom]“

Nuo vakar ieškoti dingusios 9-metės padedanti Ugnė LRT.lt pasakojo, kad ji pati yra mama, tad dvejonių, ar prisijungti prie paieškų, ar ne, nebuvo.

Prie pat gyvenam, nuo kokios 21.30 ar 22 val. pradėjom ir iki 5 val. ryto. Grįžom, atsipūtėm ir vėl [ieškom].

Savanorė Ugnė

„Nuo pat pradžių dalyvaujam, mes su vyru kai prisijungėm, buvo dar tik šeimos nariai. Prie pat gyvenam, nuo kokios 21.30 ar 22 val. pradėjom ir iki 5 val. ryto. Grįžom, atsipūtėm ir vėl [ieškom]“, – sakė ji.

Moters teigimu, rajonas yra pakankamai saugus, anksčiau nieko panašaus nebuvo nutikę.

Šaulių sąjungos narys Mindaugas pasakojo, kad jis tokioje dingusio žmogaus paieškoje dalyvauja pirmąkart. „Iš būrio vado gavau skambutį, kad reikalinga pagalba“, – LRT.lt sakė jis.

Šaulių sąjungos narys Algirdas žurnalistams pasakojo, kad jo ir kolegų darbas – padėti policijos pareigūnams. „Turbūt visų čia pareiga, kas turi laisvo laiko. <...> Nebuvo labai ilga mūsų paieška, sudalyvavom, kiek galėjom, apėjom savo kvadratus, teritoriją. Dedam visas pastangas, kaip sakant, nėra blogo oro, nešalta tikrai, nes norisi padėti surasti. Man, kaip tėvui, sunku kalbėti“, – teigė jis, paraginęs prisidėti visus, kurie tik gali.

Jo teigimu, vykdant paiešką viskas vertinama įtariai, apžiūrimi šuliniai, atviros ertmės. „Viskas atrodo įtartina, esi įsitempęs, tai natūralu“, – pridūrė jis.

Kitas mergaitės ieškoti padedantis Šaulių sąjungos narys Giedrius pirmadienį prieš 12 val. žurnalistams pasakojo, kaip ryte buvo vykdoma paieška.

„Užtruko apie dvi valandas, nuo pat Pramonės [prospekto] duotos koordinatės, ėjom nuo pat vadinamų „malalietkų“ [Nepilnamečių tardymo izoliatoriaus], apėjom daug brūzgynų, radom daug neatsakingai paliktų šulinių, kur patys vos „neįsimagariojom“ į vieną“, – kalbėjo jis, pridūręs, kad nieko įtartino, kas padėtų surasti dingusią mergaitę, nepastebėjo.

Vakar naktį, anot jo, dirbo kita Šaulių sąjungos komanda. Paieškų metu naudojami ir dronai, pridūrė jis.

Prie policijos komisariato išklausę instruktažą savanoriai, Šaulių sąjungos bei Raudonojo Kryžiaus nariai ir policijos pareigūnai išvyko ieškoti dingusios mažametės. Į komisariate įkurtą štabą vis užsuka žmonės, daugelis jų taip pat norėtų prisidėti prie paieškų, teiraujasi, kaip tą galėtų padaryti.

Situaciją seka ir vidaus reikalų ministrė, palaikomas ryšys su policijos generaliniu komisaru

Kaune sekmadienį dingusios mergaitės pareigūnams ieškoti padeda ir gyventojai, policija tikrina vaizdo medžiagą, situacija nuolat domisi vidaus reikalų ministrė Agnė Bilotaitė.

Kaip pranešė Vidaus reikalų ministerija (VRM), ministrė A. Bilotaitė atidžiai stebi Kaune dingusios mažametės paiešką, palaiko nuolatinį ryšį su policijos generaliniu komisaru Renatu Požėla.

„Ministrė su komisaru aptarė, kaip vykdoma paieška, kokių papildomų priemonių ir pajėgų dar reikia. Komisaras patikino, kad imamasi visų įmanomų priemonių, siekiant kuo operatyviau išsiaiškinti mergaitės dingimo aplinkybes ir jos buvimo vietą, paieškai ir aplinkybių analizei skiriamas didžiausias galimas dėmesys“, – pranešė ministerija.

Anot jos, pasitelktos gausios policijos ir savanorių pajėgos. Padėką už pagalbą policijai ji reiškia savanoriams ir gyventojams.

Tiriamos visos dingimo versijos, viena jų – ir galimas pagrobimas

Vidurdienį susitikti su Kauno pareigūnais atvyko ir 9-metės mergaitės tėvas. Tiesa, jis komentuoti mergaitės dingimo aplinkybių nenorėjo, šiuo metu tyrimo ir paieškų detalės yra derinamos su policijos pareigūnais.

Kauno apskrities vyriausiojo policijos komisariato (AVPK) atstovė Odeta Vaitkevičienė LRT.lt teigė, kad vakar prasidėjusi mergaitės paieška tęsiama.

„Paieška nenutraukta, bandome surasti, kur mergaitė“, – LRT.lt pirmadienį ryte sakė ji.
Pasak O. Vaitkevičienės, paiešką vykdo gausios pareigūnų pajėgos, Raudonojo Kryžiaus atstovai ir neabejingi kauniečiai.

„Labai aktyviai, kas maloniai nustebino, prisijungė gyventojai. Paieškos grupes sukūrė socialiniuose tinkluose ir turbūt gerokai per 100 gyventojų prisijungė naktį, nepabūgę nei tamsaus meto, nei oro sąlygų, tokio šalčio“, – LRT.lt sakė ji.

Anot jos, savanoriai pareigūnams talkina ir šiandien. Policijos atstovės teigimu, pareigūnai peržiūri vaizdo įrašus, tikrina įvairias versijas. Paklausta, ar jau pavyko kurias nors keliamas versijas atmesti, O. Vaitkevičienė paaiškino, kad neatmesta nė viena.

„Tikrinama visa gaunama informacija“, – sakė ji.

Į paieškas įsitraukė gausybė savanorių, Kauno apylinkes šukuoja pareigūnai

Naujienų agentūrai ELTA Kauno apskrities vyriausiojo policijos komisariato atstovė ji pabrėžė, kad šiuo metu policijos pareigūnai naujai instruktuojami, kaip efektyviai tęsti mergaitės paieškas.

„Šiuo metu toliau vyksta naujas instruktažas visų tų, kurie dirba paieškoje. Vėl persiskirstome teritorijas, paieška ir toliau vykdoma fiziškai, kita dalis pareigūnų toliau dirba su įvairiais vaizdo įrašais, kurių yra didelis kiekis“, – sakė Kauno apskrities VPK atstovė O. Vaitkevičienė.

Specialistė prašo tyrimui reikšmingą informaciją turinčių gyventojų ja kuo skubiau pasidalinti su pareigūnais, neplatinti jos viešojoje erdvėje.

„Mūsų prašymas pats didžiausias, kad tie, kurie turi iš tikrųjų tyrimui reikšmingos informacijos, pirmiausia apie tai parašytų ne socialiniuose tinkluose, o nedelsdami paskambintų skubios pagalbos telefonu ir informuotų pareigūnus“, – sakė O. Vaitkevičienė.

Pirmadienį ryte Kauno policija socialiniame tinkle „Facebook“ pranešė, kad „tikrinamos įvairios teritorijos, peržiūrinėjami vaizdo įrašai, padėsiantys patvirtinti arba paneigti 22.45 val. gautą informaciją, kad mažametė apie 17 val. matyta stotelėje su vyru šalia neaiškios markės automobilio“.

Pareigūnai neatmeta jokios versijos ir dar kartą prašo tų, kurie galbūt vakar vakare nepamatė prašymo, visus, važiavusius Kaune Chemijos g. nuo 16.20 val. iki 17.20 val., peržiūrėti registratorių vaizdo įrašus.

Mergaitė dingo sekmadienį: išėjo ir negrįžo

Vaiko teisių gynėjai iki šiol nebuvo gavę jokių pranešimų, kad šeimai gali reikėti pagalbos.

LRT.lt primena, kad mažametė sekmadienį iš namų, esančių Kaune, išėjo ir iki šiol negrįžo namo. Ji išeidama vilkėjo juodas kelnes, spalvotą striukę (juoda, melsva, alyvinė).

Itin atidžiai apžiūrimos Petrašiūnų ir Amalių apylinkės. Tiesa, pareigūnai teigia, kad apžiūrimos ir kitos Kauno vietovės.

Skelbiama, kad mergaitė dingo su tokiu aprangos deriniu kaip policijos pareigūnų pasidalintoje nuotraukoje.

Paskutinė žinoma mergaitės vieta – stotelė Petrašiūnuose, Kaune.

„Jei kas važiavote maždaug nuo 16.20 iki 17.20 val. Chemijos g. ir turite vaizdo registratorius – būtinai peržiūrėkite! Kiekviena detalė svarbi!“ – teigiama pareigūnų informacijoje.
