Trumpalaikis grožis – ilgalaikės pasekmės: kiek fejerverkai pavojingi žmonių sveikatai, gyvūnams ir aplinkai?

Naujųjų Metų sutikimas ne vienam asocijuojasi su fejerverkų šaudymu arba stebėjimu. Naktinį dangų išmarginančiomis, greitai pranykstančiomis spalvotomis liepsnelėmis žmonės žavėjosi nuo senų senovės, tačiau šiandien šis reiškinys siejamas ir su abejonėmis dėl sprogstamųjų medžiagų taršos aplinkai, žalos žmogaus sveikatai ir sukeliamo streso gyvūnams. Pasak ekspertų, pastarieji iš tiesų Naujųjų Metų naktį kenčia labiausiai. Nors žinoma, kad padidėjusi tarša gali turėti trumpalaikių pasekmių sveikatai, vis dar nesutariama, kaip ji veikia aplinką.

Daugelis istorikų mano, kad pirmieji „fejerverkai“ arba natūralios „petardos“ buvo sukurti dar 2 a. pr. m. e. senovės Liujango mieste, Kinijoje. Tai buvo bambuko stiebai, kurie, įmesti į ugnį, su trenksmu sprogdavo. Kinai tikėjo, kad šios natūralios „petardos“ atbaido piktąsias dvasias.

Anot legendos, 600–900 m. po Kristaus kinų alchemikas sumaišė kalio nitratą, sierą ir medžio anglį, kad gautų juodus, žvilgančius miltelius – pirmuosius „šaunamuosius miltelius“ arba paraką. Jis buvo supiltas į išgaubtas bambuko lazdeles (vėliau – į standžius popierinius vamzdelius) ir tapo pirmaisiais žmogaus pagamintais fejerverkais.

Šiandien, praėjus jau daugiau nei 12 a. nuo parako sukūrimo, jis kartu su papildomais cheminiais junginiais vis dar sudaro fejerverkų pirotechninį mišinį. Parakas yra sudedamas į iš popieriaus, molio, kartono ar medžio padarytą inertinę fejerverko dalį.

„Juose [fejerverkuose] esantis parakas suteikia energingą degimą, šūvį, o skirtingi į mišinį pridedami cheminiai junginiai nudažo liepsną skirtingomis spalvomis.

Mišiniai su stronciu geba nudažyti liepsną raudonai, su bariu – žaliai, su variu – mėlynai, su natriu – geltonai, su magniu, aliuminiu – baltai. Įmaišant į mišinius metalų miltelių, sukuriamos kibirkštys: geležis duoda geltonas, titanas – baltas, o aliuminis – unikalų mirgėjimo efektą“, – pasakoja Fizinių ir technologijos mokslų centro (FTMC) Organinės chemijos skyriaus mokslo darbuotojas dr. Dominykas Juknelevičius.

Naujųjų Metų naktį didelė oro tarša gali sukelti trumpalaikių sveikatos sutrikimų

Nors fejerverkai džiugina žmonių akis, aplinkosaugininkai jau kuris laikas nerimauja dėl jų paliekamo cheminių medžiagų pėdsako.

Aplinkos apsaugos agentūros duomenimis, tuomet, kai yra gausiai šaudomi fejerverkai, pavyzdžiui, Naujųjų Metų naktį, miestų aplinkos oro kokybės tyrimų stotys fiksuoja padidėjusias kietųjų dalelių (KD10, KD2,5), sieros dioksido, azoto oksidų, anglies monoksido koncentracijas. Šių teršalų kiekiai per pirmąją Naujųjų Metų valandą išauga kelis kartus.

„Naujųjų Metų naktį, kai šaudomi fejerverkai ir deginami kiti įvairūs pirotechnikos gaminiai, miestuose išmatuojama nuo kelių iki 10 kartų didesnė kietųjų dalelių (KD10) koncentracija ore. Palyginimui: Vilniuje Savanorių prospekte prieš sutinkant 2023 metus, kol fejerverkai dar nebuvo šaudomi, valandinė KD10 koncentracija siekė 19 µg/m3, o iššaudžius fejerverkus, ji padidėjo 3 kartus iki 61 µg/m3“, – teigia Aplinkos apsaugos agentūros Aplinkos oro kokybės vertinimo skyriaus vedėja Vilma Bimbaitė.

Tarptautinė vėžio tyrimų agentūra (angl. The International Agency for Research on Cancer, IARC) priskiria kietąsias daleles pirmos grupės kancerogeninėms medžiagoms.

Pasak Vilniaus miesto savivaldybės visuomenės sveikatos biuro Visuomenės sveikatos stebėsenos ir strateginio planavimo skyriaus specialisto Mato Budriūno, net ir trumpalaikė oro tarša anglies dioksidu, anglies monoksidu, azoto ir sieros dioksidais bei kietosiomis dalelėmis gali sukelti trumpalaikių sveikatos sutrikimų.

„Svarbu atkreipti dėmesį į tai, kad toks įvairių kenksmingų medžiagų kiekis mus veikia vienu metu, todėl jaučiamas poveikis gali būti daug žymesnis. Dėl šių priežasčių gali atsirasti kosulys ar net dusulys, suprastėja bendra plaučių funkcija, taip pat padidėja rizika patirti širdies aritmiją“, – teigia ekspertas.

Be to, M. Budriūnas akcentuoja, kad dėl fejerverkų padidėjusi oro tarša yra ypač pavojinga lėtinėmis kvėpavimo ir širdies ligomis sergantiems asmenims, taip pat senjorams ir vaikams dėl jų silpnesnio imuniteto.

Visgi chemikai Rimantas Vaitkus, Dominykas Juknelevičius ir Rytis Kubilius savo fejerverkų poveikio aplinkai analizėje atkreipia dėmesį į tai, kad fejerverkų šaudymo metu susidariusių ir išsiskyrusių taršiųjų cheminių junginių koncentracija ore priklauso nuo to, kuriame aukštyje jie susprogsta.

„Profesionalūs fejerverkai iššaunami į daug didesnį aukštį, todėl yra daug geresnė kietųjų dalelių sklaida. Tuo tarpu per Naujuosius Metus yra šaudoma iš daugelio vietų ir dūmai susiformuoja palei žemę, tad nėra keista, kad užterštumo tyrimo stotys registruoja padidėjusią taršą būtent tuo metu.“

Siekiant sumažinti Naujųjų Metų naktį fiksuojamą taršą ir poveikį sveikatai, geriau būtų nemėginti patiems užsiimti pirotechnikų darbu, o stebėti profesionalų danguje sukurtą reginį.

Nesutariama dėl to, kiek teršalai iš tiesų kenkia aplinkai

Ekspertai nesutaria dėl ilgalaikio fejerverkų teršalų poveikio aplinkai. Aplinkos apsaugos agentūros atstovė V. Bimbaitė teigia, kad, sprogus pirotechnikos gaminiams, į aplinkos orą išmesti teršalai neišnyksta, o pasklinda ore, vėliau patenka į paviršinius vandenis, dirvožemį, taigi turi tiek trumpalaikį (pavyzdžiui, staigus aplinkos oro kokybės pablogėjimas), tiek ilgalaikį poveikį aplinkai.

Chemikai pristato mokslinį tyrimą, kuriame buvo parodyta, kad, nors dėl per 10 metų JAV Floridoje iššautų fejerverkų, susidarė nemažai stroncio, bario ir stibio junginių, jie nebuvo aptikti tos vietovės gyvūnų mitybos grandinėje.

Be kita ko, R. Vaitkus, D. Juknelevičius ir R. Kubilius pastebi, kad fejerverkų sukelta aplinkos tarša dažniausiai yra lokali.

„Austrijoje buvo tiriamas sniegas prieš ir po naujametinių fejerverkų šou. Buvo pastebėta, kad tarša yra tik ant dūmais ištepto sniego paviršiaus visiškai šalia fejerverkų šaudymo vietos. (...) Artimiausiose kalnų viršūnėse jokių taršos požymių nebuvo užfiksuota.

Fejerverkų šaudymo metu susidarančios kietosios dalelės nesugeba toli nukeliauti dėl jų sudėtyje esančių higroskopiškų junginių (pvz., kalio sulfato), kurie sparčiai sugeria drėgmę ir pagreitina dalelių sukibimą bei iškritimą ant sniego“, – fejerverkų poveikio analizėje rašo R. Vaitkus, D. Juknelevičius ir R. Kubilius.

Ekspertai atkreipia dėmesį, kad labiausiai dirva užteršiama tada, kai pirotechniniai mišiniai, pavyzdžiui, spalvotosios žvaigždutės, nesprogsta ir nukrinta ant žemės.

Gyvūnus veikia fejerverkų garsas, kvapas ir šviesos

Fejerverkų sukeliamo garso lygis dažnai būna tarp šautuvo šūvio ir kylančio reaktyvinio variklio keliamo garso. Garsiausi fejerverkų sprogimai, esant arti jų, gali pasiekti 130–150 dB garso lygį. Tai kartu su besikartojančiais šviesos blyksniais ir specifiniu masiškai sprogdinamos pirotechnikos metu atsirandančiu kvapu lemia neigiamą naminių gyvūnų reakciją į žmonių taip mėgstamą reginį.

„Fejerverkų sprogimai sukelia garso bangas, kurios yra didelės ir staigios. Šunys ir katės girdi didesnį diapazoną garsų, todėl stiprus ir netikėtas garsas gali juos įbauginti. Be to, šunys ir katės turi jautrų regėjimą, todėl gali neigiamai reaguoti į šviesos blyksnius ir spalvotus mirgėjimus, kurie yra būdingi fejerverkams. Juos veikia ir sprogimo skleidžiamas nemalonus kvapas“, – pasakoja Lietuvos sveikatos mokslų universiteto (LSMU) docentė, veterinarijos gydytoja chirurgė dr. Dalia Juodžentė.

Taip pat D. Juodžentė priduria, kad kai kurių gyvūnų fejerverkų baimė gali būti susijusi su pastarųjų sukeliamu nežinomumo jausmu.

„Gyvūnai yra labai jautrūs aplinkos pokyčiams ir naujiems objektams, todėl gali jausti stresą lauke, sproginėjant fejerverkams. Fejerverkai dažnai atsiranda netikėtai ir staiga, šis netikėtumo faktorius ir sukelia baimę.

Streso metu organizme pakyla hormono kortizolio kiekis, dėl kurio greitėja širdies susitraukimų dažnis. Gyvūnas gali tapti agresyvus arba, priešingai, gali slėptis ir bijoti kontakto. Ilgalaikis stresas gali turėti ir neigiamų pasekmių, nes gali sutrikti virškinimo, imuninės sistemos veikla“, – pasakoja veterinarijos gydytoja chirurgė.

Pasak ekspertės, tai, kaip gyvūnas reaguos į skirtingus garsus, priklauso nuo įvairių veiksnių, įskaitant rūšį, paveldimumą, aplinkos sąlygas ir individualias savybes. Štai jaunesni, per mažai socializuoti ar praeityje trauminius įvykius patyrę gyvūnai į fejerverkų sukeliamą triukšmą įprastai reaguos prasčiau.

Tokių gyvūnų LSMU docentė rekomenduoja nepalikti vienų namuose. O jeigu išeities nėra, tuomet fejerverkų metu gyvūną reikėtų uždaryti tokioje patalpoje, kuri sulaiko išorinį garsą, pasirūpinti gyvūno užsiėmimu, pavyzdžiui, palikti graužiamą kremzlinį skanėstą ar kitą gyvūno mėgstamą graužalą.

Net jei gyvūnas nėra labai jautrus garsams, ruošiantis naujametei nakčiai veterinarijos gydytoja dr. Dalia Juodžentė siūlo tą dieną su augintiniu užsiimti kuo aktyvesne fizine arba protine veikla, kad vakare keturkojis jaustųsi labiau pavargęs, atsipalaidavęs ir mažiau reaguotų į pašalinius, fejerverkų skleidžiamus garsus.

Be to, gyvūnų prekių parduotuvės siūlo puikių raminamųjų augalinio pagrindo preparatų, mažinančių baimę ir stresą. Tokius preparatus rekomenduojama pradėti duoti gyvūnui keletą dienų prieš numatomus fejerverkus.