Rusijos karas prieš Ukrainą. Zelenskis pripažįsta – nėra plačių žingsnių į priekį, nes rusai kontroliuoja dangų

687-oji Rusijos karo prieš Ukrainą diena. Ukrainos prezidentas Volodymyras Zelenskis per pokalbį su Baltijos šalių žiniasklaidos atstovais Rygoje pabrėžė, kad šaliai trūksta ginklų ir kad Ukraina „nekontroliuoja dangaus“, pranešė „Unian“.

„Padėtis fronte yra labai sudėtinga. Mums trūksta ginklų. Ir jeigu rusai nekontroliuotų oro, o mes turėtume pakankamai priešlėktuvinės gynybos sistemų – sunaikintume jų aviaciją. Tiesiog sunaikintume juos. Mes tai išbandėme – tai veikia. Kai sunaikini juos danguje – eini į priekį. Ukrainoje nėra plačių žingsnių į priekį, nes jie kontroliuoja dangų“, – pabrėžė V. Zelenskis.

Valstybės vadovas pabrėžė, kad jei Ukrainai pavyks „atblokuoti dangų“ – Ukraina eis į priekį.

„Jei nepavyks atblokuoti dangaus – būsime ten, kur esame dabar. Jie rengs kontrpuolimo veiksmus.... Kada? Suprantant, kad žmogus ruošiasi rinkimams, maždaug suprantama, kad jie nori tam tikrų taktinių mažų pergalių, kad prieš (rinkimus) pakeltų informaciją ir pasiruoštų kažkam globaliam ar masiniam po jų“, – sakė V. Zelenskis.

Rusija tęsia puolimą Kupjansko, Lymano ir Bachmuto kryptimis, tačiau ukrainiečiai išlaiko savo gynybines pozicijas ir rusai dėl to patiria daug nuostolių, „RBC -Ukraine“ cituoja Ukrainos ginkluotųjų pajėgų Sausumos pajėgų vadą Oleksandrą Syrskį. „Rusai nesiliauja bandę išstumti mūsų dalinius iš Kupjansko miško ir užimti Sinkjivką, siekdami blokuoti Kupjanską“, – teigia O. Syrskis.

Pasak vado, ruošiamasi atnaujinti priešo puolimą Siversko kryptimi. Šiuo tikslu rusai perkelia „Audros-Z“ dalinius ir formuoja šturmo kuopas.

„Jie stengiasi sudaryti palankias sąlygas puolimui Časiv Jare ir susigrąžinti prarastas pozicijas“, – sakė O. Syrskis.

ISW pateikia naujausią Ukrainos žemėlapį, kuriame užfiksuotos Ukrainos ir Rusijos pajėgų kontroliuojamos teritorijos:

Nuo 2022 metų vasario 24 iki 2024 metų sausio 11 dienos Ukrainos pajėgos nukovė 367 620 rusų karių, iš jų 830 – vien per pastarąją parą. Taip teigia Ukrainos ginkluotųjų pajėgų Generalinis štabas.

Be to, Ukrainos pajėgos sunaikino 6 050 rusų tankų (+12 per pastarąją parą), 11 238 (+22) šarvuotas kovos mašinas, 8 699 (+15) artilerijos sistemas, 957 (+1) daugkartinio paleidimo raketų sistemas, 641 (+2) oro gynybos sistemą, 329 karo lėktuvus, 324 sraigtasparnius, 6 834 bepiločius orlaivius, 1 806 (+1) sparnuotąsias raketas, 23 karo laivus / katerius, 1 povandeninį laivą, 11 596 (+21) karinius sunkvežimius ir degalų cisternas ir 1 337 (+1) specializuotos įrangos vienetus.

Apie trečiadienio įvykius skaitykite čia.

Atnaujinta 02.45

Jungtinės Valstijos patvirtino, kad šiuo metu jų skiriama pagalba Ukrainai yra visiškai sustojusi. Baltųjų Rūmų Nacionalinio saugumo tarybos atstovas Džonas Kirbis sako, kad dabar yra kritiškai svarbu, jog Kongresas pritartų tolesniam finansavimui. "Išleidome paskutinį lėšų skyrimo paketą. Štai kodėl labai svarbu, kad Kongresas vykdytų šį prašymą ir gautume daugiau finansavimo. Mūsų teikiama pagalba dabar sustojo. Tačiau rusų vykdomų išpuolių tik daugėja. Savo nešvariems darbams jie naudoja ir Šiaurės Korėjos balistines raketas. Taigi poreikis yra labai didelis, ypač žiemos mėnesiais", - teigia Baltųjų Rūmų Nacionalinio saugumo tarybos atstovas Džonas Kirbis.

Vašingtone Kongresas bando susitarti dėl naujos finansinės paramos Ukrainai. Kyjivas per beveik dvejus karo metus iš Vakarų sąjungininkų gavo per 70-mt milijardų dolerių paramos. Jungtinės Valstijos ir Europos Sąjunga dėl nesutarimų viduje dabar yra sustabdžiusios daugiau nei 100-o milijardų dolerių skyrimą.

Atnaujinta 00.02

Zelenskis: 70 proc. JAV lėšų, skirtų ginklams Ukrainai, liko JAV

Ukrainos prezidentas Volodymyras Zelenskis teigia, kad 70 proc. JAV lėšų, skirtų ginklams Ukrainai, liko JAV. Jos buvo skirtos būtent gynybinei gamybai.

Portalo „Unian“ korespondentas praneša, kad V. Zelenskis tai pasakė per dialogą su Baltijos šalių žiniasklaidos atstovais Rygoje. Prezidentas taip pat reagavo į kritiškus Floridos gubernatoriaus Rono DeSantiso pareiškimus dėl pagalbos teikimo Ukrainai.

„R. DeSantisas galėtų pakeisti savo poziciją ir skirti milijonus mūsų kariuomenei. Tačiau jis ir į jį panašūs žmonės atsisakė padėti mūsų kariuomenei mokėti darbo užmokestį, ir sakė, kad tai išimtinai Ukrainos klausimas. Galima garsiai kalbėti apie bendrų vertybių gynimą, demokratijos gynimą, o paskui sakyti: dėl kariuomenės mes negalime, nes esame NATO šalis ir negalime remti karo“, – komentavo V. Zelenskis.

Prezidentas pabrėžė, kad šie pinigai nebuvo skirti karių atlyginimams. Ukrainai reikėjo padėti su biudžetu, o biudžetas paskirsto, kur šie pinigai keliauja.

„DeSantis turėtų tai žinoti. Jis jaunas žmogus ir tikriausiai dar nesupranta, ką reiškia remti pensininkus karo metu. Tačiau didžioji dalis pinigų, kuriuos Jungtinės Amerikos Valstijos skyrė mums ginklams, yra milijardai, ir aš esu jiems labai dėkingas – už abiejų partijų paramą ir prezidentui J. Bidenui – tačiau daugiau nei 70 proc. šių pinigų lieka Jungtinėse Amerikos Valstijose. Ir žmonės, kurie mums padėjo įsigyti šių ginklų, tai žino, nes jie nėra nemokami. Ir tuos pinigus gavo Jungtinių Amerikos Valstijų įmonės. Ir tuos pinigus gavo ten gyvenantys žmonės. Ir manau, kad Amerikos pensininkai taip pat juos gauna. Ir kai DeSantis taps pensininku, ir mes laimėsime šį karą, aš taip pat padėsiu jam asmeniškai finansiškai padėkoti už tai, kad Jungtinės Valstijos padėjo mūsų pensininkams“, – kalbėjo jis.