Gamtosauginės Prezidento Adamkaus premijos laureatu išrinktas Giedrius Bučas

Penktadienį paaiškėjo Prezidentinės Valdo Adamkaus bibliotekos ir Danos Gedvilienės fondo gamtosauginės premijos laureatas. Juo šiais metais komitetas išrinko Giedrių Bučą – socialinės inciatyvos „Kūrybos kampas 360°“ įkūrėją, visuomenininką, socialinį verslininką, Darnos žygio pėsčiomis 2020 metais aplink mūsų šalį „Už švarią Lietuvą!“ iniciatorių.

Kaip teigiama Vytauto Didžiojo universiteto (VDU) pranešime, premija (5 tūkst. eurų) G. Bučui teikiama už tai, kad jis savo veikla ir asmeniniu pavyzdžiu populiarina darnią gyvenseną, kuria socialines ir menines iniciatyvas burdamas įvairias bendruomenes ir skleidžia aplinkosaugines mintis bei griauna „žaliuosius mitus“.

„Įvertinimo sulaukė G. Bučo socialinė iniciatyva „Kūrybos kampas 360˚“, jo 80 dienų žygis pėsčiomis po Lietuvą surenkant 52 tūkstančius vienetų (viso 1133 kg) atliekų, taip pat jo kurtos ekologinio meno instaliacijos, tokios kaip „Vertybių krioklys“, kuri buvo eksponuojama MO muziejuje Vilniuje. Nepastebėtomis neliko jo pastangos šviesti visuomenę ir populiarinti darnią gyvenseną. Labai svarbus yra ir paties G. Bučo asmeninis pavyzdys, jo nuoširdi ir taiki laikysena ir ilgalaikis atsidavimas idėjai kurti darnesnį gyvenimą Lietuvoje“, – teigia Prezidentinės bibliotekos-muziejaus direktorius ir vienas iš komiteto narių Arūnas Antanaitis.

G. Bučo vizija – darnus ir švarus pasaulis. Švarus visomis prasmėmis. Jis dalinasi savo patirtimi bei žiniomis su visais besidominčiais darniu vartojimu ir aplinkosauga bei teigia, kad ypač įdomios diskusijos būna su vaikais, jaunimu ir šeimomis. „Visuomenei iš esmės būtina pakeisti savo mąstymą tvarumo ir vartojimo klausimais, privalome suprasti, kad kiekvienas AŠ esame atsakingas už tai, kokią planetą paliksime ateities kartoms. Visa savo esybe pradėkime ieškoti būdų, kaip gyventi darnoje – keisdami savo įpročius, grįždami prie esminių vertybių, keisime mus supančią aplinką“, – įsitikinęs gamtosaugos aktyvistas.

G. Bučas tikina, kad savo veiklą ir darbus daro ne dėl premijų, tačiau kiekvienas įvertinimas visgi yra malonus.

„Aš tikiu, kad kuomet atiduodi dalį savęs, tuomet tai sugrįžta su kaupu. Šis įvertinimas tai tik patvirtina. Meluočiau, jeigu sakyčiau, kad jis nesvarbus. Taip, tai labai svarbus įvertinimas, ypač Valdo Adamkaus, žmogaus, kuris man yra vienas iš įkvėpėjų ir autoritetų. Ir tai parodo, kad einu teisingu keliu, o svarbiausia – parodo tai, kad turiu nemažai kolegų, bendraminčių ir sekėjų pagalbos. Tai įkvėpimas ir atsakomybė veikti toliau“, – tikina premijos laureatas ir priduria, kad premijos lėšas skirs tolimesnei veiklai vykdyti ir naujam meniniam-edukaciniam projektui įgyvendinti.
Paklausus, ko norėtų palinkėti Lietuvos gamtai, G. Bučas sako, kad labiausiai norėtų palinkėjimą skirti žmonėms. „Mylėkime ir gerbkime gamtą, ne tik Lietuvos, bet ir visos planetos, tuomet gamta mums atsidėkos. Aš niekaip negaliu atskirti gamtos, gyvūnijos ir žmonių, mes esame vienis, visi vienoje planetoje, bendroje ekosistemoje. Mes galime būti geresni ir labiau mylėti save, o tuo pačiu ir mus supančią aplinką, aš tuo nuoširdžiai tikiu. O jeigu tik galėčiau, tai paprašyčiau Žemės atleisti už mūsų klaidas ir suteikti dar vieną galimybę žmonijai išgyventi, patikėti, kad mes pasikeisime“.

Iškilmingas premijos įteikimas vyks birželio 4 d. – Tarptautinės aplinkos apsaugos dienos išvakarėse – Vytauto Didžiojo universiteto (VDU) Botanikos sode. Premiją G. Bučui, planuojama, įteiks prezidentas V. Adamkus.

Skirtingos nominacijos

Premijos rengėjai sulaukė 21 nominacijų, aprėpusių visas keturias premijos kategorijas – mokslo pasiekimų, aplinkosaugos inovacijų versle, visuomeninės veiklos, taip pat aplinkosaugos politikos ir valdymo srityje. „Iš viso buvo nominuota 19 asmenų, du iš jų buvo nominuoti skirtingų organizacijų. Nominacijas siuntė aplinkosauga besirūpinančios visuomeninės organizacijos, atskiri visuomenininkai, verslo asociacijos, mokslo įstaigos, valstybinių įstaigų tarnautojai ir politikai“, – teigia Prezidentinės bibliotekos-muziejaus direktorius A. Antanaitis ir papildo, kad, be laureato, išskirtinio komiteto dėmesio už pasiekimus Lietuvos aplinkosaugai sulaukė ir kiti nominantai: Klaipėdiečių iniciatyva už demokratiją ir ekologiją (KIDE) ir jos lyderė Alina Andronova už miestiečių interesų gyventi švaresniame mieste gynimą; Žymantas Morkvėnas, organizacijos Baltijos Aplinkos Forumo lyderis ir jo ilgalaikė veikla siekiant gamtos išsaugojimo Lietuvoje; Lina Paškevičiūtė už visuomenininkų telkimą ir už atstovavimą nevyriausybinėms organizacijoms Nacionaliniame miškų susitarime; Tatjana Paulauskienė už perspektyvų ir išskirtinį mokslinį išradimą, leidžiantį valyti vandenį nuo naftos atliekų naudojant perdirbtą popierių.

Premijos nugalėtoją išrinko komitetas, kurį sudaro skirtingoms sferoms atstovaujantys savo sričių profesionalai: prof. Birutė Galdikas (žymi Kanados lietuvė, antropologė ir ekologė, VDU Garbės daktarė), dr. Nerijus Jurkonis (VDU Botanikos sodo direktorius, VDU Aplinkotyros katedros dėstytojas), dr. Visvaldas Varžinskas (KTU Pakavimo inovacijų tyrimo centro direktorius), Donatas Puslys (žurnalistas, Vilniaus politikos analizės instituto (VPAI) Medijų ir demokratijos programos vadovas), Europos Komisijos narys Virginijus Sinkevičius (Europos Komisija, Aplinkos, vandenynų ir žuvininkystės sritys), Arūnas Antanaitis (Prezidento Valdo Adamkaus bibliotekos-muziejaus direktorius).

2021 m. pirmuoju atkurtos gamtosauginės Prezidento V. Adamkaus premijos laureatu tapo dokumentinio filmo „Sengirė“ režisierius Mindaugas Survila.
