LRT iš Odesos. Vieni atvyksta viską praradę, kiti gyvena įprastai: Odesos gyventojams karas nevyksta

Gruodžio 29 d. naktį Rusija sudavė vieną didžiausių pastaruoju metu masinių oro smūgių Ukrainai. Ukrainos pajėgos praneša, kad iš viso į šalį buvo paleistos 158 raketos ir bepiločiai orlaiviai. Daugumą taikinių numušė Ukrainos priešlėktuvinės gynybos sistemos, tačiau sugriovimų ir žalos mastas milžiniškas. 

Kol kas žinoma apie 18 žuvusiųjų ir 75 sužeistuosius. Rusija smogė civiliams taikiniams Kyjivo, Dnipro, Zaporižios, Lvivo, Charkivo ir Odesos regionuose. Odesoje du žmonės žuvo po smūgio į gyvenamąjį namą, dar vienas žuvo atakos Odesos srityje metu.

Odesa buvo bombarduojama nuo pirmųjų Rusijos plataus masto invazijos į Ukrainą dienų. 2022 m. kovą Rusijos laivai buvo taip arti pakrantės, kad miesto gyventojai galėjo juos matyti nuo lankytojams uždarytų paplūdimių tvorų. Net buvo galima stebėti, kaip rusų laivų artilerijos sviediniai krenta į jūrą nepasiekę miesto. Kai kurie sviediniai visgi pasiekdavo taikinius.

Tačiau tai buvo didžiojo karo pradžioje. Tada Ukraina laukė rusų desanto iš jūros. Odesoje buvo statomi įtvirtinimai, tūkstančiai miesto gyventojų nepailsdami krovė jūros smėlį į didelius baltus maišus, iš kurių vėliau buvo statomos užtvaros pakrantėje, jie buvo naudojami miesto barikadoms statyti ir Odesos kultūros paveldo paminklams bei objektams apsaugoti.

Vėliau, Ukrainai pasiekus karinių laimėjimų Juodojoje jūroje, Rusijos Juodosios jūros laivynas buvo atitrauktas nuo Odesos krantų ir atrodė, kad grėsmė praėjo. Tačiau 2023 m. vasarą po išpuolio prieš Krymo tiltą Rusijos vadovybė paskelbė pradedanti masinius „atsakomuosius smūgius“, nukreiptus prieš pietinius Ukrainos miestus ir šalies uosto infrastruktūrą.

„Tuomet naktinį dangų virš Odesos vienas po kito nutvieksdavo blyksniai. Visur girdėjosi sprogimai“, – pasakoja taksi vairuotojas iš Odesos.

Vis dėlto, nepaisant reguliaraus apšaudymo raketomis, frontas niekada nepriartėjo prie šio didžiausio Pietų Ukrainos miesto. Invazijos pradžioje Rusijai nepavyko užimti Mykolajivo, todėl Kremliaus planai užimti Odesą, galėję tapti lemtingu smūgiu Ukrainai, nes šalis būtų praradusi priėjimą prie Juodosios jūros, žlugo. Pirmiausia fronto linija nusidriekė ties Mykolajivu, atlaikiusiu pagrindinį smūgį, o paskui buvo nustumta Chersono link.

Taip Ukrainos pietų miestai vienas po kito tapo gyvaisiais skydais. Pirmiausia Mykolajivas sulaikė puolimą prieš Odesą, o šiandien Chersonas tapo kliūtimi naujam puolimui prieš Mykolajivą. Dėl tokios karo eigos gyvenimas šiuose trijuose kaimyniniuose miestuose šiandien labai skiriasi. Pietuose susiformavo savotiška saugumo gradacija: ten, kur eina frontas, – gyvenimas nepakeliamai sunkus, o vos už 100–200 kilometrų negali atsikratyti jausmo, kad karas vyksta ne šioje šalyje. Ir tai stipriausiai jaučiama Odesoje.

Dainos, šokiai, gyvenimas

Keliolika Ukrainos policijos pareigūnų, padedamų trijų didžiulių Kaukazo aviganių, užblokavo išvažiavimą iš centrinės Odesos Deribasovskajos gatvės. Šios įspūdingos pajėgos susirinko prie vieno iš barų audringiausioje miesto gatvėje. Bare, kuris pagal komendanto valandos reikalavimus turi užsidaryti maždaug po valandos – Odesoje ji galioja nuo vidurnakčio iki penktos ryto – garsiai groja muzika. Viduje susirinkę daug žmonių, ir panašu, kad vakarėlio fone bręsta konfliktas ar net muštynės, kurių malšinti ir atvyko teisėsaugos pareigūnai.

Deribasovskajos gatvėje gyvenimas teka pagal kurortinio miesto taisykles. Čia veikia dešimtys barų ir kavinių. Kai kuriose iš jų jaunimas šoka, merginos savo šokius filmuoja mobiliaisiais telefonais. Šaudykloje, kur už taiklų pataikymą į taikinį galima laimėti pliušinį žaislą, taip pat gausu žmonių. Gatvės viduryje stovi du žirgai ir jų šeimininkai, siūlantys pajodinėti po Odesą.

Abejose Deribasovskajos pusėse sustatytos nedidelės dėžės su triušiais. Jie kartais iššoka iš savo šiaudais iškloto guolio ir vaikštinėja šaligatviais tarp praeivių. Gyvūnus galima paglostyti, o į dėžutę su užrašu „maistui“ įmesti pinigų. Už pinigus Deribasovskajos gatvėje galima nusifotografuoti su balandžiais, leistis į ekskursiją po miestą, nusipirkti kiniškų suvenyrų, pavyzdžiui, pripučiamų balionų su lemputėmis viduje, arba pabandyti įmušti futbolo kamuolį į miniatiūrinius vartus, įrengtus gatvės viduryje taip, kad šaligatviu einantys žmonės yra priversti juos apeiti.

Klaidinga yra manyti, kad didžiuosiuose Ukrainos miestuose karo metu gyvenimas smarkiai pasikeitė. Priešingai, toks lūkestis dažniausiai neatitinka tikrovės. Ukrainos žiniasklaidoje ir socialiniuose tinkluose jau kelis mėnesius diskutuojama, kad karas „paliko“ Kyjivą, kurio gyventojai penktadieniais mėgsta rinktis į barus ir restoranus. Gyvenimas tęsiasi ir vakariniuose Ukrainos regionuose, kur tik retkarčiais galima išgirsti kaukiančias sirenas ar sprogimų garsus. Karo nesijaučia ir Odesoje, nors ji yra vos už 200 km nuo Chersono, kur gyvenimas primena apokalipsę, o ir okupuotas Krymas ranka pasiekiamas. Pavojus čia daug arčiau nei vakariniuose ir centriniuose Ukrainos regionuose, ypač turint omenyje Rusijos ketinimus šią žiemą suintensyvinti raketų atakas.

„Žmonės čia jaučiasi atsipalaidavę, jie tiesiog gyvena kasdienį gyvenimą. Kai atskrenda raketos, pasigirsta sirenos, gyventojai ima nerimauti. Kai kurie galbūt to neparodo, bet manau, kad visi jaučia baimę, nes niekas nežino, kur gali nukristi raketa. Be to, dar kartą pasikartosiu, vos tik įvyksta koks sprogimas, žmonės tampa budresni. Jie supranta, kad karas vėl artėja prie mūsų regiono, – tada jie puola žiūrėti žinias, siųsti pinigus pažįstamam, renkančiam lėšas miegmaišiams ar dronams“, – sako iš Odesos kilęs visuomenės veikėjas Daniilas Bagirjancas.

Šią žiemą atsinaujinusi Ukrainos apšaudymo banga užklupo ukrainiečius jau kiek geriau pasiruošusius. Praėjusiais metais Rusijai pavyko Ukrainos miestus panardinti į tamsą ir šaltį. Tuomet Kyjivo ir kitų didžiųjų miestų gatvėse nuolat ūžė lauke išstatyti dyzeliniai generatoriai, tiekiantys elektros energiją daugybei kavinių ir parduotuvių. Šiandien Odesos viešbučiai, barai ir kitos vietos taip pat turi generatorius, tik jie pastebimai didesni nei pernai.

„Prasidėjus [plataus masto] karui, prasidėjo problemos su degalais, todėl žmonės ėmė masiškai pirkti elektromobilius. Nes visi manė, kad degalų nebus. Vėliau, kai prasidėjo [infrastruktūros] apšaudymas, nebuvo elektros, o degalų buvo, ir žmonės galvojo, ką daryti su elektromobiliais, kurių nėra kur įkrauti. Išsikrovus automobiliui, jie imdavo generatorių, prijungdavo jį prie automobilio, įpildavo į generatorių dyzelino arba benzino ir įkraudavo savo transporto priemonę. Trumpai tariant, kažkoks užburtas ratas“, – pasakoja D. Bagirjancas.

Odesietis pažymi, kad ir verslas šiais metais geriau pasirengęs. „Verslui reikia dirbti, jis net pasiryžęs dirbti nepelningai, kad tik darbuotojai gautų atlyginimus. Prasidėjus infrastruktūros apšaudymui, jis (verslo savininkas) nuėjo, nusipirko generatorių, viską susitvarkė, išsprendė problemą, ir jam nusispjauti, ko norėjo ar ką planavo rusai. Nes jie manė, kad jei nebus šviesos, tai žmonės eis, nežinau, pasiduoti arba skųstis valstybe, sakydami: „Užteks, mums nereikia šito karo.“ Ne, jie tiesiog nusipirko generatorius, o vėliau ir sumetė pinigų vietinei Odesos priešlėktuvinės gynybos sistemai“, – aiškina jis.

Darbas iš širdies

Vienoje iš centrinių miesto gatvių verda gyvenimas. Čia veikia vienas didžiausių Ukrainos savanorių centrų „Gostyna Chata“ (liet. „Svetingi namai“). Šioje vietoje kasdien susirenka daugiau nei 60 savanorių, kurie padeda vargstantiems persikėlėliams iš kitų Ukrainos miestų. „Sunku tai pavadinti darbu, nes visi čia susirinkome ne dėl atlygio, o širdies vedami“, – sako centro savanorė Oksana.

„Gostyna Chata“ savo veiklą pradėjo 2022 m. kovą, beveik iš karto po to, kai prasidėjo plataus masto invazija. Čia savo namus palikti priversti žmonės gali gauti pagalbą – maisto paketų, šiltų drabužių ir kitų būtiniausių daiktų. Savanorių centro atstovė Oksana sako, kad besikreipiančiųjų pagalbos skaičius nuolat kinta. Anksčiau maisto paketą galėjo gauti visi, o dabar reikia oficialiai užsiregistruoti ir gauti šalies viduje perkelto asmens statusą.

„Mes čia pagalbą skirstome pagal kategorijas, pavyzdžiui, daugiavaikes šeimas arba šeimas, kuriose yra prie lovos prikaustytas ligonis, priimame greičiau. 2022 m. atvykę persikėlėliai aptarnaujami kartą per 3 savaites, o tie, kas į Odesą atvyko 2023 m., – kartą per 2 savaites, – centro taisykles paaiškina savanorė Oksana. – Mūsų centras priima visus žmones iš okupuotų teritorijų ir iš tų teritorijų, kuriose jau įvyko deokupacija, bet vis dar vyksta aktyvūs karo veiksmai. Yra Aukščiausiosios Rados patvirtintas teritorijų, kuriose vyksta aktyvūs karo veiksmai, sąrašas, juo mes ir vadovaujamės, todėl žmonės gali pasitikrinti, ar jų gyvenamoji vieta yra šiame sąraše. Jie gauna ir išmokas iš valstybės, ir paramą iš centro.“

Pati Oksana centro veikloje dalyvauja beveik nuo pirmųjų plataus masto karo dienų.

„Visi tikime, kad tokiu būdu priartiname pergalę“, – teigia mergina.

Žmonėms dalijamuose maisto paketuose yra būtiniausių produktų, tačiau, kaip sako savanorė Oksana, daugelis juos gaunančių stengiasi iš maisto davinio pasiimti tik tai, ko jiems tikrai reikia. Likusį maistą jie palieka kitiems.

Maisto produktais savanorių centrui padeda Kanados ukrainiečių bendruomenė kartu su organizacija „Medic Global“, o kitais reikalingais dalykais dalijasi patys Odesos gyventojai.

„Kai tik atidarėme centrą, į mus kreipėsi daug žmonių, jie klausė: „Kuo galime padėti?“ Žmonės atnešė daiktų, žaislų, patalynės, indų. Kažkas pas mus likdavo savanoriauti. (...) Odesos gyventojai tuo metu buvo tokie vieningi, kad mes net prašėme jų šiek tiek nusiraminti ir nenešti tiek daug daiktų, nes visos patalpos jau buvo užgrūstos“, – su šypsena pasakoja Oksana.

Centro lankytojai

Centro „Gostyna Chata“ lankytojus pasitinka iškaba „Pagalba pabėgėliams iš Chersono“. Tačiau čia atvyksta ne tik Chersono gyventojai, bet ir visi tie, kurie dėl karo buvo priversti palikti savo namus.

Prieš atvykdama į Odesą, Tetjana kartu su dukra ir dviem anūkais – dvejų ir trejų metų amžiaus vaikais – iš Avdijivkos, kur pastaruosius šešis mėnesius vyksta vieni kruviniausių mūšių visame Ukrainos fronte, pirmiausia pabėgo į netoliese esantį Rytų Ukrainos miestą. Tačiau ten buvo ne mažiau pavojinga nei Avdijivkoje, todėl šeimai teko judėti toliau.

„Mums pasakė, kad turime išvykti, nes bus apšaudymai“, – prisimena Tetjana.

Šeima persikėlė į Myrhorodą Poltavos srityje, bet ir ten ilgai neužsibuvo – neturėjo pakankamai pinigų nuomai. Vėliau laikinais migrantų namais tapo netoliese esanti vaikų stovykla, kurioje šeimai buvo leista kelioms dienoms prisiglausti. Paskui atsirado butas Margancų miestelyje, Dnipropetrovsko srityje. Du mėnesius ramiai pagyveno, o tada ir ten „pradėjo skraidyti sviediniai“, tad po kelis mėnesius trukusių klajonių šeima atsidūrė Odesoje.

Šiandien Tetjana kartą per mėnesį atvykusi į centrą gauna maisto paketą, kurį sudaro saulėgrąžų aliejus, grikiai, cukrus, miltai, avižiniai dribsniai ir higienos priemonės. Tokia pagalba moteriai ir jos šeimai yra gyvybiškai svarbi.

„Gaunu 3000 grivinų (apie 70 eurų – LRT.lt) pensiją ir 2000 grivinų (apie 50 eurų), kuriuos valstybė mums moka kaip persikėlėliams, ir viskas. Ką aš už tuos pinigus nusipirkčiau?“ – klausia Tetjana.

Į savanorių centrą reguliariai užsuka ir pabėgėlė iš Chersono Liuda. Moteris yra dviejų vaikų mama. 2022 m. balandį kartu su vyru, vienerių bei kelerių metų dukromis nusprendusi išvažiuoti iš tuomet Rusijos kariuomenės okupuoto Chersono į Odesą, Liuda pakliuvo į penkias valandas trukusį apšaudymą.

„Kelionė buvo labai sunki, buvo sunku važiuoti su mažais vaikais automobilyje. Bet dabar esame Odesoje ir labai džiaugiamės, kad viskas gerai“, – sako Liuda.

Apie centrą moteris sužinojo iš vaikų, lankančių tą pačią ugdymo įstaigą kaip ir jos dukros, tėvų.

„Kai atvykau čia, užėjau iš kiemo pusės, priėjau prie žmogaus ir sakau: „Gal galite pasakyti, kur galėčiau gauti pagalbos?“ Jis klausia: „Iš kur jūs?“ Sakau: „Iš Chersono.“ Jis sako: „Dieve mano, ačiū jums, nes tik jūsų dėka Odesa atsilaikė“, – prisimena Liuda.

Kaip ir visiems kitiems, moteriai naujoje vietoje buvo sunku. Neturėjo pinigų ir darbo, todėl savanorių centro paketai tapo šeimos išgyvenimo šaltiniu. Būdama jauna mama, Liuda gavo sauskelnių ir mišinukų dukroms maitinti.

„Svarbiausia yra vaikai. Aš galiu pakentėti, vyras gali pakentėti, nepavalgyti, bet vaikus reikia maitinti. Jie duoda vaikams drabužių, duoda higienos priemonių, duoda dovanų – esu labai jiems už tai dėkinga“, – sako moteris.

Ne visi perkeltieji asmenys kreipiasi pagalbos į savanorius. Daugelis jų negali susitaikyti su tuo, kad karas sugriovė jų ankstesnį gyvenimą.

Aliona pabėgo iš Mariupolio 2022 m. vasarį, tačiau tai tik trečias kartas, kai moteris atvyksta į savanorių centrą.

„Man buvo gėda“, – prisipažįsta moteris.

Gėdos jausmą sukėlė tai, kad Alionai atrodė, jog kažkam kitam savanorių ir valstybės pagalbos reikia labiau nei jai. Dėl karo veiksmų savo namus palikę ir į kitą šalies miestą persikėlę Ukrainos gyventojai gali prašyti laikinai perkelto asmens (LPA) statuso ir dokumentų. Tai leidžia gauti išmokas iš valstybės ir savanorių paramą. Tačiau Aliona ilgai nesikreipė dėl šių dokumentų, nes jai gana greitai pavyko susirasti darbą Odesoje ir ji manė, kad yra žmonių, kuriems paramos reikia labiau nei jai. Moteris sako, kad ji pati neketino registruotis kaip LPA ir ieškoti savanorių pagalbos, bet to „primygtinai reikalavo darbovietėje“.

„Nesu pratusi prašyti kieno nors pagalbos, nes Mariupolyje aš gana gerai gyvenau“, – sako Aliona.

Odesoje moteris dirba transporto dispečere. Čia ji gyvena visiškai viena, nes didesnė dalis jos šeimos narių liko Mariupolyje.

„Žmonės Odesoje šiek tiek atsipalaidavo“

Iš Odesos kilusi centro „Gostyna Chata“ savanorė Oksana sako, kad Odesos gyventojai yra labai atviri ir jautrūs, todėl susitelkė ir ėmėsi organizuoti pagalbą tiems, kam jos labiausiai reikia. Visgi, karui tęsiantis jau beveik dvejus metus, „žmonių entuziazmas šiek tiek išblėso“.

„Manau, kad galime padaryti daugiau. Suprantu, kad naujienos demoralizuoja, bet vis dėlto turėtume stengtis padaryti daugiau. Mano nuomone, Odesa šiuo metu yra pernelyg atsipalaidavusi. Manau, kad taip neturėtų būti, turėtume toliau gyventi, bet be vakarėlių Derebasovskoje, ir prisiminti, kokią kainą mokame už savo laisvę. Odesoje yra daug šalies viduje perkeltų asmenų ir jiems tikrai nėra malonu matyti, kad miestas gyvena taip, lyg nieko nevyktų. Taip, daugelis sako, kad per dvejus metus pavargo, bet turėtume prisiminti, kad pavargo mūsų kariai fronte, o ne mes čia“, – sako Oksana.

Savanoriai neslepia pasididžiavimo, kad jų centras sulaukė ne tik žmonių pripažinimo, bet ir įvairių apdovanojimų. Centras „Gostyna Chata“ buvo apdovanotas Ukrainos Aukščiausiosios Rados medaliu, taip pat buvo įrašytas į Gineso rekordų knygą kaip didžiausias Ukrainos savanorių centras. Ir nors čia gali atvykti žmonės iš bet kurio nukentėjusio Ukrainos miesto, dažniausiai pagalbos kreipiasi atvykusieji iš Chersono.

„Po tragedijos Serhijivkoje (2022 m. liepos 1 d. Rusijos kariuomenė surengė ataką prieš poilsio centrą, kurios metu žuvo 21 žmogus ir dar 38 buvo sužeisti – LRT.lt) čia buvo darbų pikas. Ne dėl to, kad daug žmonių kreipėsi pagalbos, bet dėl to, kad daug Odesos gyventojų atvežė įvairių daiktų. Turime tokį mini sandėlį, tai jame stūksojo daiktų kalnai, jų aukštis siekė 5 metrus. (...) Tada, žinoma, kai buvo susprogdinta Kachovkos HES, atvyko daug savo gyvenamąsias vietas palikusių žmonių, todėl dirbome po 12 valandų, kad aprūpintume juos viskuo, ko jiems reikėjo. Bet dažniausiai viskas stabilu, t. y. per dieną pas mus apsilanko 200–300 žmonių, kuriuos mes priimame“, – apie centro darbą pasakoja savanorė Oksana.

Centre visi tapo viena šeima

Centro savanorė Alina iš pirmų lūpų žino apie Kachovkos tragediją. Po to, kai jai su šeima pavyko išvykti iš okupuoto Chersono, ji atvyko į centrą prašyti pagalbos, o vėliau atėjo čia dirbti kaip savanorė.

„Esu motinystės atostogose, auginu tris vaikus. Negaliu niekur dirbti visu etatu. O čia galiu ne tik būti naudinga, bet ir padėti kitiems perkeltiems asmenims, tokiems kaip aš“, – sako Alina.

„Manau, kad suprantu juos geriau nei bet kas kitas“, – priduria.

Alina savanorių centre dirba jau 10 mėnesių. Per šį laiką moteris ne tik rado bendrą kalbą su daugeliu čia apsilankančių žmonių, bet ir tapo tikrais draugais. O kai tautiečiai atvyksta pagalbos, jie ilgai aptarinėja planus, kalbasi apie tai, kaip grįš į gimtąjį miestą.

„Per tą laiką, kol čia dirbu, pradėjau atpažinti žmones pagal įbrėžimą paso viršelyje, – šypsosi Alina. – Jei susergu, čia ateinančios močiutės atneša man aviečių uogienės, saldainių, pusryčius. (...) Taigi, čia jau yra mano šeima. Visi bendraujame ir viską vieni apie kitus žinome.“

Alina neslepia ir pati gaunanti pagalbos iš centro, nes valstybės skiriamų išmokų vos užtenka būtiniausiems dalykams.

„Pašalpa siekia vos 860 grivinų (20,5 eurų), o tris vaikus reikia kažkuo maitinti. Aš čia pasiimu tik maisto paketus, nes maisto kainos per šį laiką labai išaugo. (...) Nei aš, nei kiti žmonės nieko nereikalingo neima. Jie pasiima tik būtiniausius dalykus. Jei kam nors reikia kruopų ar aliejaus, jų ir pasiima, o visa kita palieka kitiems“, – sako savanorė Alina.

„Žmonės čia gyvena taip, tarsi nevyktų karas“

Ukrainos valstybinės nepaprastųjų situacijų tarnybos atstovai taip pat teigia, kad Odesos gyventojai pernelyg atsipalaidavo. Pasak šios tarnybos Odesos padalinio atstovės spaudai Marinos Martynenko, Odesos gyventojai nereaguoja į oro pavojaus signalus ir apie karą prisimena tik tada, kai atskrenda raketa.

„Man, kaip Ukrainos pilietei ir Odesos gyventojai, gėda dėl Odesos, dėl to, kad žmonės čia gyvena taip, tarsi nevyktų karas. Čia veikia naktiniai klubai, žmonės nereaguoja į oro pavojaus signalus, parduotuvės, pavyzdžiui, neužsidaro iškilus grėsmei sulaukti raketų. Ir prie jūros eina, nors tai draudžiama. Tai labai skaudi tema mums visiems“, – sako Ukrainos valstybinės nepaprastųjų situacijų tarnybos atstovė.

Pasak jos, valstybinės nepaprastųjų situacijų tarnybos gelbėtojai dirba ir dieną, ir naktį. Juk be sprogimų ir apšaudymų padarinių, yra daugybė kitų situacijų, kai gelbėjimo tarnybai tenka atvykti į įvykio vietą. Tačiau prie įprastų situacijų prisidėjus ir karinių operacijų padarinių likvidavimui, gelbėtojų darbo krūviai smarkiai išaugo.

„Pats darbo pobūdis nepasikeitė, tačiau jo apimtys žymiai išaugo, nes anksčiau niekas nežinojo, kaip elgtis atskriejus raketai. Niekas nežinojo, kaip dirbti karo metu, kaip gesinti dėl apšaudymų klusius gaisrus, griuvėsiuose ieškoti sužeistųjų ir žuvusiųjų. Karo epicentre dirbantiems gelbėtojams darbas pasikeitė, ypač morališkai ir psichologiškai – jie nebijo fizinio krūvio, bet psichologiškai dirbti tapo labai sunku“, – sako M. Martynenko.

Todėl Ukrainos valstybinės nepaprastųjų situacijų tarnybos gelbėtojams reikia nuolatinės paramos ir psichologinės pagalbos. M. Martynenko aiškina, kad nuo pat karo pradžios jų padalinys kartu su darbuotojais stengiasi padėti gelbėtojams bet kokioje situacijoje.

„Turime psichologinę tarnybą – tai labai kvalifikuoti specialistai, dirbantys ir su mūsų gelbėtojais, ir su nukentėjusiaisiais raketų smūgių vietose, ir su žuvusiųjų artimaisiais. Turime sanatorijų, kuriose gelbėtojai ilsisi ir atlieka reabilitaciją. Mūsų psichologai bendradarbiauja su jojimo klubu. Tai vadinamoji hipoterapija, kur gelbėtojai gali dirbti su žirgais, – darbo su gelbėtojais specifiką aiškina M. Martynenko. – Sunkiausia, žinoma, mūsų išminuotojams, nes jie vyksta į kitus, labiau užminuotus Ukrainos rajonus: Chersoną, Černihivą, Donecką. O jų darbas labai sudėtingas, kadangi atkovotuose miestuose minų rasta labai įvairiose vietose.“

Anot M. Martynenko, išminuotojai rado minų nešiojamuosiuose kompiuteriuose, šviestuvuose ir vaikų žaisluose. Palikdami miestą, Rusijos kariškiai stengėsi užminuoti kuo daugiau gyvenamųjų namų, butų ir įvairių kitų vietų. Deja, daug išminuotojų žūva vykdydami užduotis.

„Rusų kariai išnaudojo visas galimybes; išminuotojai pasakojo, kad minų galima rasti pačiose nenuspėjamiausiose vietose. Šiuo metu dirbti pasidarė dar sunkiau, nes užaugo žolė, piktžolės, todėl kartais tiesiog nematyti atotampos. Deja, vienas iš mūsų Odesos padalinio išminuotojų, Sviatoslavas Dodonas, žuvo vykdydamas užduotį Mykolajivo srityje – sprogo mina“, – pasakoja M. Martynenko.

Žmonės, kurie nieko neturi

Prie įėjimo į „Gostyną Chatą“ stovi vyras. Jis su šeima į Odesą atvyko iš Chersono. Vyras nenori, kad jo žodžiai būtų įrašinėjami, tačiau sutinka keletą minučių pasikalbėti. Kaip ir visiems centro lankytojams, šiam vyrui ir jo šeimai savanoriška pagalba gyvybiškai svarbi. Tačiau skirtingai nei kai kurie odesiečiai, „gyvenantys taip, tarsi nevyktų karas“, pašnekovas negali pasigirti tokiu nerūpestingumu.

„Kai tik čia atvykome, išsinuomojome butą ir tris mėnesius iš jo neišėjome, nes negalėjome susitaikyti, kad čia teka toks ramus gyvenimas“, – pasakoja vyras.

Bendraudamas su persikėlėliais supranti, kad jų gyvenimas, nepaisant savanorių paramos, Odesos gyventojų pagalbos ir palyginti retų apšaudymų, niekada nebebus toks pat. Jiems neįdomu eiti į barus, kavines ar pasivaikščioti Deribasovskajos gatve.

Iš Mariupolio atvykusi Aliona, paklausta, ką žino apie padėtį savo gimtajame mieste ir ten likusius žmones, sugeba atsakyti tik tiek: „Ten liko mama, tėvas ir brolis.“ Moteriai, kuri dar prieš minutę ramiai pasakojo apie tai, kaip jai pavyko įsikurti Odesoje, susirasti darbą ir susitvarkyti gyvenimą, gerklę užgniaužia ašaros ir ji nebegali kalbėti. Aliona atsiprašo ir mes atsisveikiname.

Tetjana socialiniuose tinkluose ir žiniasklaidoje seka naujienas iš Avdijivkos, kai ką sužino iš mieste likusių pažįstamų.

„Namas vis dar laikėsi. Neseniai, nežinau, prieš kiek dienų, pirmoji laiptinė užgriuvo [dėl apšaudymo]. Taip pat rašė, kad dega septintas aukštas ir antra laiptinė, taigi degė ir mūsų butas. Į mūsų sodybą pataikė sviedinys. Mano dukters butas, pasak gandų, visiškai sudegė“, – pasakoja Tetjana.

Per dvejus karo metus Tetjanos šeimos nariai virto žmonėmis, kurie nieko neturi. „Esame benamiai“, – sako moteris.

Išlaisvinus Chersoną, daugelis išvykusių jo gyventojų patraukė atgal į miestą, manydami, kad pavojus praėjo, tačiau po deokupacijos daugelio gyvenimas tapo dar sunkesnis nei anksčiau. Iš Chersono į Odesą pasitraukusi Liuda, priešingai nei tie, kurie nusprendė grįžti, iš karto suprato, kad nevažiuos atgal.

„Visi suprato, kad gerai nebus. Išlaisvinti išlaisvino, bes visi matėme, kas vyko Mykolajive visus tuos devynis mėnesius, kai jis buvo šalia fronto linijos. Supratome, kad kažkas bus, o šiuo metu visi puikiai matome, kas vyksta Chersone, – sako Liuda. – Suprantu, kad žmonės grįžta, nes nėra darbo, nėra pinigų susimokėti už butą, bet man svarbiausia – mano vaikų gyvybė.“

Moteris kelis kartus pamini, kad Odesa ir jos gyventojai šiltai priėmė ją ir jos šeimą, ir dėkoja miestui bei jo gyventojams. Tačiau ji pripažįsta, kad neišeina nepastebėti kitokio miestiečių požiūrio į tai, kas vyksta. „Odesiečiams karas nevyksta, taip buvo nuo pat pradžių“, – sako ji.

Moteris neslepia, kad ją ne kartą buvo apėmęs neteisybės jausmas.

„Iš pradžių buvo šiek tiek apmaudu. Nes, na, kodėl? Kodėl tokia neteisybė. Ne ta prasme, kad Odesos gyventojai kažkuo kalti, – jie nekalti, tegul karas nieko nepaliečia, bet, sakau, mes čia gyvename, o ten gyvenimo nėra“, – reziumuoja Liuda.