Prisilašinus vitaminų kokteilių, galima atsidurti ir ligoninėje: ką turėtume žinoti apie šią paslaugą?

Netyla diskusijos dėl vadinamųjų intraveninių kokteilių – lašinių su įvairiais vitaminais, kurie žmonėms lašinami į veną. Ne viena tokią paslaugą teikianti klinika skelbia, jog dėl šio gydymo metodo žmonėms net pajaunėja oda. Visgi LRT RADIJO kalbinta farmakologė pabrėžia, jog tai – manipuliavimas informacija.

Gali ištikti vitaminų perdozavimas

Pasak farmakologės Eglės Karinauskės, intraveniniu būdu žmonėms lašinti vitaminų yra normalus gydymo būdas, taikomas medicinos praktikoje. Visgi, pabrėžia specialistė, svarbu įsitikinti, jog tam žmogui vitaminų iš tiesų trūksta.

„Didysis klausimas yra tame, ar mes žinome, kad tam žmogui trūksta vitaminų. (...) Tikrai yra normalu intraveniniu būdu gauti vitaminų, kai jų trūksta“, – tvirtina LRT RADIJO pašnekovė.

Visgi pasigirsta istorijų, jog privačiose klinikose vitaminų kokteilių gavusiems pacientams po to svaigsta galva, kartais prireikia net greitosios medicinos pagalbos. Ekspertė aiškina, jog tai – galimas vitaminų perdozavimo poveikis.

„Vitaminų perdozavimas taip pat sukelia simptomus. Tai yra dalis tos žalos, kurią gali kilti. (...) Ne tada, kai jau perdozuoji vitaminų, reikia skubėti pas savo šeimos gydytoją, bet nuo šeimos gydytojo, tikriausiai, reikėtų pradėti profilaktinį patikrinimą, ne pačiam inicijuoti savo spėjamus simptomų gydymo būdus“, – teigia E. Karinauskė.

Nors, pasak jos, žmogui, kuriam trūksta vitaminų, tokie kokteiliai iš tiesų gali pagerinti savijautą, tokių stebuklų, kaip odos atjauninimas, kuriuo giriasi įvairios klinikos, vargu, ar įmanoma pasiekti.

„Jeigu žmogus šiaip prastai maitinasi, geria daug kavos, nevartoja vandens, tai bet kokio to vandenėlio, nesvarbu, ar ten yra vitamino, ar ne, sulašinimas tikrai jam leis jaustis geriau. (...) Iš tikrųjų ta oda tampa stangresnė ir gražesnė, galime matyti skirtumą.

Bet iš kitos pusės, čia yra šiek tiek manipuliacija informacija. (...) Žmogus, vietoje to, kad rūpintųsi savo sveikata kasdien ir darytų paprastus, rutininius žingsnius, renkasi tokį būdą, kuris neaišku, kiek padeda, o kiek padaro finansinės žalos“, – tvirtina farmakologė.

Paslaugą gali teikti tik licencijuotos įstaigos

LRT RADIJO kalbinta Valstybinės akreditavimo sveikatos priežiūros veiklai tarnybos direktoriaus pavaduotoja Ramunė Vaitkevičienė sako, jog statistikos, kiek įmonių Lietuvoje siūlo vitaminų kokteilių paslaugą, nėra.

„Tokių duomenų, kiek yra vadinamuosius kokteilius siūlančių įstaigų, mes specialiai nerenkame“, – sako ji.

Visgi specialistė pabrėžia, jog tuo užsiimti gali tik licencijuotos sveikatos priežiūros įstaigos. Be to, prieš paskiriant šį gydymo būdą, būtina ir gydytojo konsultacija.

„Noriu akcentuoti, kad bet kokį gydymo metodą gali paskirti tik gydytojas ir tik licencijuotoje sveikatos priežiūros įstaigoje. Todėl raginame asmenis atsakingai rinktis paslaugų teikėjus ir kreiptis tik į tuos, kuriems tokią teisę suteikia Akreditavimo tarnyba.

(...) Raginame žmones nepatikėti savo didžiausio turto, sveikatos, neaiškios kvalifikacijos asmenims ar neteisėtai šias paslaugas siūlančioms įmonėms“, – pabrėžia pašnekovė.

Anot R. Vaitkevičienės, vitaminų kokteilių prisilašinus be specialisto konsultacijos, galimos neigiamos pasekmės žmogaus sveikatai.

„Gydytojas skiria šį gydymą pagal indikacijas, atsižvelgia į kontraindikacijas, nes gali būti tokie sveikatos būklės ypatumai, dėl kurių vadinamieji vitamininiai ar kiti kokteiliai gali būti netgi žalingi pacientų sveikatai.

(...) [Svarbu] prieš tai kompetentingai įvertinti paciento sveikatos būklę, galbūt atlikti reikiamus laboratorinius ar instrumentinius tyrimus“, – teigia Valstybinės akreditavimo sveikatos priežiūros veiklai tarnybos atstovė.

Specialistė pabrėžia, jog įstaigoms, nesilaikančioms minimų reikalavimų, taikoma administracinė atsakomybė, „surašomi administracinių nusižengimų protokolai“.
Nuomonės formuotojams reikalavimai kitokie

Pasak advokatės Raimondos Lazauskienės, administracinė atsakomybė sveikatos priežiūros įstaigoms gali grėsti ir už tai, jei šios dalijasi klaidingais reklaminiais pareiškimais, kurie nebūna pagrįsti moksliškai.

„[Tokie] teiginiai, kaip, pavyzdžiui, „lygina, mažina raukšles“, „neleidžia susidaryti raukšlėms“, „apsaugo nuo senėjimo“, „atjaunina“, „didina krūtinę“, „apsaugo nuo celiulito“, „mažina apimtis“, (...) vis dėlto turi būti pagrįsti moksliškai, pagal tarptautinius standartus ir medicinai keliamus reikalavimus“, – teigia LRT RADIJO pašnekovė.

Vis dėlto, atkreipia dėmesį ji, šie reikalavimai, remiantis Europos Sąjungos direktyva, nėra taikomi nuomonės formuotojams, vadinamiesiems influenceriams, į kuriuos įstaigos, prašydamos pareklamuoti jų paslaugas, kreipiasi.

„[Tokiu atveju] turi tiesiogiai kreiptis į pardavėją, į užsakovą, kas gamino, kas užsakė šitą reklamą. (...) Tokia yra praktika suformuota, ne tik Lietuvos mastu, bet ir direktyvoje, Europos Sąjungos mastu“, – tvirtina R. Lazauskienė.

Ekspertė patikina, jog žmonės dėl klaidinančių sveikatos priežiūros įstaigų reklamų išties skundžiasi Valstybinei vartotojų teisių apsaugos tarnybai. Visgi advokatė abejoja, ar tai duoda kokį rezultatą.

„Manau, kad nemažai yra tokių atvejų, kai yra kreipiamasi. Tačiau ar tai veikia labai, ar tai objektyviai tiriama ir pasiekiamas labai efektyvus rezultatas, aš drįsčiau abejoti“, – sako pašnekovė.

Visos diskusijos klausykitės LRT RADIJO laidos „Ryto garsai“ įraše.

Parengė Aistė Turčinavičiūtė
