Gamtosauginės Prezidento Adamkaus premijos laureatu išrinktas Giedrius Bučas

Penktadienį paaiškėjo Prezidentinės Valdo Adamkaus bibliotekos ir Danos Gedvilienės fondo gamtosauginės premijos laureatas. Juo šiais metais komitetas išrinko Giedrių Bučą – socialinės inciatyvos „Kūrybos kampas 360°“ įkūrėją, visuomenininką, socialinį verslininką, Darnos žygio pėsčiomis 2020 metais aplink mūsų šalį „Už švarią Lietuvą!“ iniciatorių.

Kaip teigiama Vytauto Didžiojo universiteto (VDU) pranešime, premija (5 tūkst. eurų) G. Bučui teikiama už tai, kad jis savo veikla ir asmeniniu pavyzdžiu populiarina darnią gyvenseną, kuria socialines ir menines iniciatyvas burdamas įvairias bendruomenes ir skleidžia aplinkosaugines mintis bei griauna „žaliuosius mitus“.

„Įvertinimo sulaukė G. Bučo socialinė iniciatyva „Kūrybos kampas 360˚“, jo 80 dienų žygis pėsčiomis po Lietuvą surenkant 52 tūkstančius vienetų (viso 1133 kg) atliekų, taip pat jo kurtos ekologinio meno instaliacijos, tokios kaip „Vertybių krioklys“, kuri buvo eksponuojama MO muziejuje Vilniuje. Nepastebėtomis neliko jo pastangos šviesti visuomenę ir populiarinti darnią gyvenseną. Labai svarbus yra ir paties G. Bučo asmeninis pavyzdys, jo nuoširdi ir taiki laikysena ir ilgalaikis atsidavimas idėjai kurti darnesnį gyvenimą Lietuvoje“, – teigia Prezidentinės bibliotekos-muziejaus direktorius ir vienas iš komiteto narių Arūnas Antanaitis.

G. Bučo vizija – darnus ir švarus pasaulis. Švarus visomis prasmėmis. Jis dalinasi savo patirtimi bei žiniomis su visais besidominčiais darniu vartojimu ir aplinkosauga bei teigia, kad ypač įdomios diskusijos būna su vaikais, jaunimu ir šeimomis. „Visuomenei iš esmės būtina pakeisti savo mąstymą tvarumo ir vartojimo klausimais, privalome suprasti, kad kiekvienas AŠ esame atsakingas už tai, kokią planetą paliksime ateities kartoms. Visa savo esybe pradėkime ieškoti būdų, kaip gyventi darnoje – keisdami savo įpročius, grįždami prie esminių vertybių, keisime mus supančią aplinką“, – įsitikinęs gamtosaugos aktyvistas.

G. Bučas tikina, kad savo veiklą ir darbus daro ne dėl premijų, tačiau kiekvienas įvertinimas visgi yra malonus.

„Aš tikiu, kad kuomet atiduodi dalį savęs, tuomet tai sugrįžta su kaupu. Šis įvertinimas tai tik patvirtina. Meluočiau, jeigu sakyčiau, kad jis nesvarbus. Taip, tai labai svarbus įvertinimas, ypač Valdo Adamkaus, žmogaus, kuris man yra vienas iš įkvėpėjų ir autoritetų. Ir tai parodo, kad einu teisingu keliu, o svarbiausia – parodo tai, kad turiu nemažai kolegų, bendraminčių ir sekėjų pagalbos. Tai įkvėpimas ir atsakomybė veikti toliau“, – tikina premijos laureatas ir priduria, kad premijos lėšas skirs tolimesnei veiklai vykdyti ir naujam meniniam-edukaciniam projektui įgyvendinti.

