Pagalbai Ukrainai sumažėjus beveik 90 procentų, Ukrainos ministras pabrėžia – neturime plano B

Ukrainos užsienio reikalų ministras teigia, kad jo šalis neturi atsarginio plano – taip Dmytro Kuleba CNN televizijai komentuoja pastangas užsitikrinti tolesnę Vakarų paramą ir teigia, kad jai nutrūkus alternatyvos nėra. Kiek anksčiau aukštas Ukrainos kariuomenės pareigūnas pranešė, kad šalies mobilioji oro gynyba turi pakankamai amunicijos, kad atlaikytų dar kelias galingas Rusijos atakas. Vėliau prireiks daugiau sąjungininkių paramos. Tačiau ir Vašingtone, ir Briuselyje, šiuo metu ji įstrigusi.

Kai praėjusią savaitę Rusija surengė didžiausią nuo pirmųjų plataus masto invazijos dienų raketų ir bepiločių ataką, į kovą su jais stojo šios mobilios komandos. Ginkluoti mobiliais Jungtinių Valstijų tiekiamais priešlėktuviniais ginklais „Stinger“ bei kulkosvaidžiais „Browning“, jie saugo dangų aplink Kyjivą.

Dar prieš kelias dienas grupė numušė dvi sparnuotąsias raketas, bet kariai pripažįsta, kad Rusija pradeda naudoti naują taktiką suklaidinti gynybą.

„Šiuo metu Rusija leidžia raketas, kurios skleidžia vadinamuosius karščio spąstus, infraraudonuosius spindulius. To niekada anksčiau nebuvo ir tai yra problema „Stinger“, – pripažįsta šias raketas valdantis karys Romanas.

Dar neseniai Ukrainos prezidentas Volodymyras Zelenskis pranešė, kad per pastarąsias dienas Rusija atakoms panaudojo beveik 300 raketų ir daugiau nei 200 dronų. Karius neramina, kaip ilgai tokius išpuolius jie galės sukontroliuoti.

Dabartinė padėtis yra tokia, kad mobiliosios oro gynybos grupės turi pakankamai amunicijos dar kelioms galingoms atakoms atremti, tačiau vidutiniu ir ilgalaikiu laikotarpiu, mums reikia Vakarų šalių pagalbos papildant atsargų“, – pabrėžia Ukrainos Jungtinių ginkluotųjų pajėgų vadas Serhijus Najevas.

Kariai teigia, kad ir toliau darys viską, kad sostinės gyventojai žiemai rodant ragus nebūtų priversti šaltyje tvarkyti savo būstų.

„Per šią ataką smarkiausiai nukentėjo mano močiutė. Patyrė trauminius galvoos sumušimus, smegenų sukrėtimą, lūžo ir keli kaulai – rankos skilo, sužeistas stuburas ties kaklu. Visa puokštė sužeidimų. Dabar ji ligoninėje, prijungta prie dirbtinio kvėpavimo aparato“, – dalijasi Kyjivo gyventoja Tetiana Slavuta.

Ukrainos užsienio reikalų ministras teigia, kad Kyjivas aktyviai dirba, kad užsitikrintų tolesnę Vakarų šalių karinę paramą, jog tokiems išpuoliams prieš civilius, kiek įmanoma, kelias būtų užkirstas. Duodamas interviu CNN D. Kuleba pabrėžia – Ukraina neturi alternatyvų, jei parama nutrūks.

„Mes neturime „plano B“. Mes tikime „planu A“, – sakė jis.

Parama reikalinga ir siekiant užtikrinti, kad Ukrainos ekonomika nežlugtų. Pagalba Ukrainai nuo 2023-ųjų rugpjūčio iki spalio sumažėjo beveik 90 procentų, lyginant su tuo pačiu laikotarpiu 2022-aisiais. Kylio instituto duomenimis, tai žemiausias skaičius nuo plataus masto karo pradžios.

„Viena iš pagrindinių užduočių šįmet – nukreipti Vakaruose įšaldytą Rusijos turtą Ukrainos atgaivinimui. Jungtinės Valstijos, Europos Sąjunga ir kitos šalys priartėjo prie šio klausimo sprendimo. Jau yra precedentų, kai buvo pakeisti teisės aktai, nurodantys lėšų pervedimo mechanizmus“, – kalbėjo Ukrainos ministras pirmininkas Denysas Šmyhalis.

Bet pačių Vakarų žadėta parama įstrigusi. 50 Europos Sąjungos milijardų blokuoja Vengrijos premjeras. Jungtinėse Valstijose Kongresas dėl paramos taip pats susiskaldęs – jos iki praėjusių metų pabaigos taip ir nepatvirtino.

„Kiekvieną kartą, kai tiekiame paramą, ji vėluoja kelias dienas ar savaites. Taigi tai, ką pažadėjome 27-ą dieną, visa tai Ukrainai dar nėra pristatyta. Parama ir toliau plauks artimiausias dienas ir savaites. Bet vėliau, be papildomo finansavimo, neturėsime jokio stebuklingo puodo, į kurį galėtume įkišti ranką, norėdami tiekti Ukrainai paramą“, – akcentuoja JAV Nacionalinio saugumo tarybos atstovas Johnas Kirby.

Nepartinė senatorė Kyrsten Sinema kiek anksčiau pareiškė, kad derybos dėl pasienio saugumo susitarimo, kurį respublikonai susiejo su tolesne parama Ukrainai, artėja prie susitarimo, Tačiau, esą, dar liko išspręsti daugelį techninių klausimų. Susitarimą senatoriai galėtų svarstyti kitą savaitę, kai jie grįš iš pertraukos.