Tyrimas: Kremliaus dezinformacija pasiekia apie 300 tūkst. šalies gyventojų – dalis gali radikalizuotis

Antrasis Lietuvos Demokratijos tvarumo barometro tyrimas parodė, kad šalyje maždaug 300 tūkstančių žmonių yra Rusijos dezinformacijos lauke. Žinoma, visi grėsmės nacionaliniam saugumui nekelia, tačiau dalis gali radikalizuotis, todėl būtina stebėti aplinką. Neatmetama, kad tokių asmenų yra kariuomenėje, gali dirbti valstybės tarnyboje. Seimo Nacionalinio saugumo ir gynybos komiteto (NSGK) nariai teigia, kad tik dalis tyrimų apie prorusiškus asmenis patenka į viešumą.

Iš Rusijos sklindanti propaganda vis dar pasiekia Lietuvoje gyvenančiųjų ausis, atskleidžia demokratijos tvarumo barometro tyrimas. Ir gyventojai gana lengvai jai pasiduoda.

„Tikrai yra dar dalis visuomenės ,kuri pritaria tam, kad NATO ir JAV yra pakursčiusios karą Ukrainoje, tai yra beveik 20 procentų apklaustųjų pritaria tokiam, dažnai iš Rusijos sklindančiam propagandiniam teiginiui“, – teigia VU TSPMI profesorius Tomas Janeliūnas.

Pasak Prezidento patarėjo, tai, kad šiuo metu šalyje yra nuo 200 iki 300 tūkstančių gyventojų, esančių Rusijos dezinformacijos lauke, rodo prastą tendenciją.

„Tas žmonių kiekis yra tikrai per didelis Lietuvoje. Tų, kurie yra ne su Lietuva“, – kalba prezidento vyriausiasis patarėjas Kęstutis Budrys.

Budrio teigimu, tai nereiškia, kad visi minėti gyventojai iš karto pultų į glėbį atėjusiems okupantams, bet tam tikrų rizikų jau yra. Ypač nerimą kelia, kad tokie žmonės po kurio laiko gali radikalizuotis – nuo tiesiog abejojimo viešuoju naratyvu iki sąmoningo bendradarbiavimo su priešu.

„Tai, kad nelojalūs asmenys esantys dezinformacijos lauke užsiimantys įvairiais aktyvesniais dalykais atsiduria tose vietose, kur neturėtų būti, pavyzdžiui pareigūnais tampa arba yra pareigūnai, prijaučia Rusijos režimui, tai čia jau yra klaidos sistemos, to būti neturėtų“, – priduria K. Budrys.

Nacionalinio saugumo ir gynybos komiteto vadovas sako, negalima nereaguoti į asmenis palaikančius Rusiją. Ukrainos pavyzdys rodo – nuo žodžių labai mažas žingsnis iki veiksmų.

„Tokie asmenys Ukrainoje karo metu tapo diversinių grupių nariais. diversinės grupės yra tos, kurios bandė užtikrinti lengvesnį okupacinių jėgų atėjimą, jie žymėjo taikinius, jie išduodavo kaimynus, jie padėdavo okupacinėms Rusijos jėgom ateiti į Ukrainą“, – Seimo NSGK pirmininkas Laurynas Kasčiūnas.

Saugumo departamentas savo tyrimų nekomentuoja, teigia renkantis ir analizuojantis informaciją apie grėsmių valstybės saugumui keliančius visuomeninius procesus. Seimo Komiteto vicepirmininkas Dainius Gaižauskas atskleidžia, kad tyrimų dėl prorusiškų veikėjų ar ryšių su slaptomis tarnybomis yra daugiau, nei paviešinama.

„Jų yra ir jų daugėja, baltarusių turime beveik 70 tūkst. jau prisikvietę ir valdantieji patys tai padarė, iš kurių jau VSD informuoja, kad tūkstantį nustatė, kurie jau kelia grėsmę mūsų nacionaliniam saugumui“, – teigia Seimo NSGK vicepirmininkas Dainius Gaižauskas.

Profesoriaus T. Janeliūno teigimu, daugiausia politinių naratyvų, ypač apie karą Ukrainoje, šiuo metu sklinda per socialinių tinklų grupes.

„Ir ten sklinda labai daug sąmokslo teorijų, jos labai dažnai dera su rusiškais propagandiniais teiginiais ,nes tose grupėse susipina viskas ir apie tai, kad karas Ukrainoje išprovokuotas amerikiečių, ir tai, kad vakcinos prieš kovidą yra kenksmingos“, – nurodo T. Janeliūnas.

Pasak T. Janeliūno, tokios socialinių tinklų grupės dažniausiai patraukia žmones netikinčius jokia oficialia informacija, nesvarbu apie ką ji būtų.