Bendrovės „Grigeo Klaipėda“ iniciatyva sukėlė klausimų ir politikams, ir ministrui – nuoširdus rūpestis dėl Kuršių marių ar gudravimas prieš teismus?

Nors buvo planuota, kad bendrovės „Grigeo Klaipėda“ Kuršių marių taršos bylą teismas atvers jau balandžio viduryje, posėdžiai nukelti į šį rudenį. Kol laukiama prasidedančio teismo proceso, įmonė nesnaudžia ir meta nemenkas sumas aplinkosauginėms priemonėms – užsakė nendrių pjovimo darbus Kuršių mariose, remia mokslinius tyrimus, ketina prisidėti uostamiestyje modernizuojant nuotekų tinklus. Gali būti, kad tokius veiksmus įmonė bandys pateikti kaip atsakomybę lengvinančią aplinkybę, tačiau aplinkos ministras Simonas Gentvilas pastebi: iniciatyvos geros, tačiau ar to pakaks – nežinia.

Skandalas dėl „Grigeo Klaipėda“ Kuršių marių taršos nevalytomis nuotekomis į viešumą iškilo 2020 m. sausį.

Tuomet teisėsaugininkai ir aplinkosaugininkai išsiaiškino, kad bendrovė ne vienerius metus į Kuršių marias nuotekas išleisdavo vamzdžiu, apeinančiu biologinio valymo įrenginius. Paaiškėjus šiai informacijai, įmonė to neneigė.

Ikiteisminis tyrimas truko bemaž porą metų – byla teismui perduota šių metų sausį.

Teismui perduotoje baudžiamojoje byloje kaltinimai pareikšti 15 asmenų. 14 iš jų yra fiziniai ir 1 – juridinis asmuo. Tarp kaltinamųjų yra ir pagrindinis „Grigeo“ grupės akcininkas Gintautas Pangonis, taip pat ir įmonės „Grigeo Klaipėda“ generalinis direktorius Tomas Eikinas.

Kai kuriems įtariamiesiems, jeigu jie bus pripažinti kaltais, gali prasiverti ir įkalinimo įstaigos vartai.

Lietuvos Respublikos generalinės prokuratūros Komunikacijos skyriaus vyriausioji specialistė Viktorija Raštutytė teigė, kad Baudžiamasis kodeksas tam, kas piktnaudžiavo siekdamas turtinės ar kitokios asmeninės naudos, numato baudą arba laisvės atėmimą iki 7-erių metų.

Už aplinkos apsaugos taisyklių pažeidimą, kai gamtai buvo padaryta didelė žala, asmenys griežčiausiai gali būti baudžiami laisvės atėmimu iki 6-erių metų.

Tas, kas suklastojo dokumentą ar disponavo suklastotu dokumentu, jeigu dėl to buvo padaryta didelės žalos, gali būti baudžiamas laisvės atėmimu iki 6-erių metų.

Aplinkos apsaugos departamentas (AAD) nustatė gamtai padarytą turtinę žalą ir pareiškė įmonei daugiau nei 48 milijonų eurų civilinį ieškinį.

Visuomenėje itin didelio atgarsio sulaukusioje baudžiamojoje byloje kaltinamąjį aktą sudaro daugiau kaip 300 lapų, daugiau nei 20 tūkstančių dokumentų, apklaustų įtariamųjų, liudytojų duomenys, įvairių ekspertų išvados, papildomi dokumentai bei kiti tyrimui reikšmingi duomenys.

Bylą nagrinėja Šiaulių apygardos teismas. Šiam teismui byla buvo perduota siekiant išvengti abejonių dėl teismo nešališkumo, nes paaiškėjo, jog vieno Klaipėdos apygardos teismo teisėjo šeimos narys yra susijęs artimais ryšiais su vienu iš kaltinamųjų.

Remia mokslininkus, inicijuoja nendrynų pjovimą Kuršių mariose, ketina bendradarbiauti su miestu

2020 m. paaiškėjus, kaip teigta, ne vienerius metus trukusiems Kuršių marių taršos veiksmams, įmonė ne kartą kartojo, jog atsilygins gamtai už padarytą žalą, sieks kuo greitesnės bylos baigties ir susitaikyti su valstybe.

Ir nors teismo procesas dar neprasidėjo, nusikaltimu įtariama bendrovė jau imasi tam tikrų aplinkosauginių iniciatyvų.

„Esame prisiėmę moralinę bei teisinę atsakomybę dėl 2020-ųjų incidento ir atlyginsime visą teismo patvirtintą žalą gamtai. Tačiau jaučiame moralinę pareigą jau dabar savo iniciatyva investuoti į aplinkos atkūrimo priemones, nepriklausomai nuo ilgai trunkančių teisinių procesų ir jų rezultatų“, – tvirtina „Grigeo Klaipėda“ generalinis direktorius T. Eikinas.

Jis taip pat vardijo darbus, kurių dar iki teismo proceso pradžios imasi „Grigeo Klaipėda“.

Praėjus maždaug pusmečiui po skandalo, 2020 m. birželį įmonė su Klaipėdos universitetu pasirašė paramos sutartį dėl tikslinės 0,5 mln. eurų paramos taršos mažinimo sprendimams kurti ir aplinkosaugos specialistams rengti.

Pernai bendrovė inicijavo ir buvo pradėta nendrynų Kuršių mariose šalinimo programa.

„Per ketverius metus planuojame iš marių pašalinti ne mažiau kaip 4,5 tūkst. tonų nendrių sausos biomasės, tuo pačiu pašalindami Aplinkos apsaugos departamento civiliniame ieškinyje nurodytus teršalų kiekius. Taip bus apsaugota Kuršių marių ekosistema, reikšmingai pagerinta vandens kokybė. Pirmuosius nendrynų pjovimus pradėjome praėjusių metų lapkritį, privačiai valdomame sklype Šilutės rajone. Tuo metu pašalinome 20 tonų nendrių biomasės. Per šiuos metus planuojama pašalinti 250 tonų nendrių biomasės“, – dėstė T. Eikinas.

Įmonė AAD yra pateikusi detalų šios ir kitų aplinkos atkūrimo priemonių įgyvendinimo planą. Į planą yra įtraukta ir departamento pasiūlyta priemonė – Klaipėdos miesto paviršinių nuotekų tinklų modernizavimas.

„Taip aplinkai ir visuomenei planuojame sukurti 176 mln. eurų aplinkosauginį efektą. Visas šias priemones įgyvendinsime savo lėšomis. Įgyvendinus bendrovės pasiūlytas aplinkos atkūrimo priemones, žala gamtai bus atlyginta, kaip to reikalauja Europos Sąjungos direktyvos“, – akcentavo „Grigeo Klaipėda“ generalinis direktorius.

Siekia, kad būtų iš naujo įvertintas poveikis Kuršių marioms

Nors bendrovė tvirtina nesikratanti kaltės, jog nelegaliai leido taršias nuotekas į Kuršių marias, tačiau tuo pačiu metu dvejoja, kaip tokie „Grigeo Klaipėda“ veiksmai paveikė marių būklę.

Praėjus daugiau nei dvejiems metams nuo tada, kai slaptasis įmonės vamzdis buvo aptiktas ir tarša sustabdyta, siekiama vėl įvertinti poveikį marioms.

„Nei prokuratūros pasitelkti mokslininkai, nei tarptautiniai ekspertai nuotekų reikšmingo neigiamo poveikio Kuršių marių vandens būklei fakto nenustatė. Tokio fakto nenustatė ir Aplinkos apsaugos agentūra (AAA) savo 2020-01-16 paskelbtoje „Daugiametės Kuršių marių būklės ir tyrimų ties AB „Klaipėdos vanduo“ išleistuvu apžvalgoje“. Tačiau AAA 2020-05-11 parengtame „Klaipėdos sąsiaurio ekologinio potencialo vertinime“ pateikta priešinga išvada. Todėl bendrovės iniciatyva Vilniaus apygardos administraciniame teisme šiuo metu sprendžiama, ar dėl reikšmingų ekspertų, mokslininkų, institucijų ir aplinkosaugininkų vertinimų skirtumų bei naujų faktinių duomenų neturėtų būti pakartotas poveikio marioms vertinimas“, – teigė T. Eikinas.

Anot įmonės generalinio direktoriaus ir vieno įtariamųjų taršos byloje, didžiausią neigiamą įtaką Kuršių marių vandens būklei daro daugelis veiksnių – žemės ūkio tarša, Nemunu atplukdomi teršalai, ne mažiau kaip 60 į marias vedančių nuotekų išleistuvų, laivyba, gyventojų ir pramoninė tarša.

„Todėl yra svarbu adekvačiai ir teisingai įvertinti galimą mūsų bendrovės padarytą žalą. Esame tikri, to reikia ir visuomenei, siekiant, kad tokios situacijos nebepasikartotų ne tik pas mus, bet ir visoje šalies ūkinėje veikloje“, – akcentavo T. Eikinas.

Aplinkos ministras Gentvilas: dėl 48 milijonų žalos reikia labai daug padaryti, o ne tik nendres išpjauti

Aplinkos ministras Simonas Gentvilas LRT.lt teigė, kad bet kokie įmonės veiksmai, kurių imamasi ekologinei būklei pagerinti, yra sveikintini, tačiau bendrovės geranoriškumas ministrui, panašu, kelia klausimų.

„Kas dėl formalių dalykų – be abejo, teismai yra ir teisme mes susitiksime, bet iš esmės dabar labai garsiai jie (darbai – LRT.lt) apgiedami, pranešimų spaudai palydimi. Man atrodo, kad didelius darbus reikia daryti kukliai, o dabar kol kas daug viešumo dėl nendrių šalinimo. Dar klausimas, ar tai labai naudinga“, – pastebėjo S. Gentvilas.

Vis dėlto to, kaip vertina įmonės poziciją, jog nuotekų išleidimo faktą jie pripažįsta, tačiau abejoja dėl taršos poveikio, ministras teigė nekomentuosiantis.

„Kol kas vyksta teisminis procesas, institucijos kalbasi, tad aš susilaikysiu nuo komentarų. Man atrodo, dėl 48 milijonų žalos reikia labai daug padaryti, o ne tik nendres išpjauti. Turint omenyje tą ilgalaikį, daugiametį taršos mastą, ne apie nendres reikėtų kalbėti. Mūsų institucijos – tiek AAD, tiek AAA – dalyvauja tuose susitikimuose, diskusija vyksta, bet aš tikrai nenoriu politiškai vertinti“, – pastebėjo pašnekovas.

Aplinkosauginius darbus pateiks kaip argumentą, siekiant lengvesnės atsakomybės?

Pastebima, kad viena iš atsakomybę lengvinančių aplinkybių yra savanoriškas padarytos žalos atlyginimas ar pašalinimas.

„Ar bendrovės „Grigeo Klaipėda“ organizuojamas nendrių pjovimas yra tinkamas ir priimtinas žalos pašalinimo būdas, gali pasakyti civilinis ieškovas. Be to, šį faktą vertins teismas ir atitinkamai priims sprendimą“, – pastebėjo prokuratūros atstovė V. Raštutytė.

Seimo narė Ligita Girskienė mano, jog bendrovės investicijos į aplinkosaugą yra pasiruošimas teismo procesui ir nuveiktus darbus gali būti bandoma pateikti kaip atsakomybę lengvinantį argumentą.

Itin daug klausimų politikei kelia planuojamas „Grigeo Klaipėda“ bendradarbiavimas su Klaipėdos savivaldybe modernizuojant nuotekų tinklus.

„Kiek žinau ir seku informaciją viešojoje erdvėje, įmonė nuolat stengiasi pabrėžti, kad nėra padarę gamtai žalos ir kad jie turi įgyvendinti tik aplinkos atkūrimo priemones. Keista, kad tame procese aktyviai dalyvauja ir Aplinkos ministerija. Pasirodo, šitos visos aplinkos atkūrimo priemonės yra įgyvendinamos Aplinkos ministerijai patarus. Ministerija pasiūlė šitas aplinkos atkūrimo priemones įmonei įgyvendinti. Susidaro įspūdis, kad įmonė ruošiasi gynybai teisme ir tiek šita sutartis, kurią ruošiamasi pasirašyti su Klaipėdos savivaldybe, tiek visos kitos priemonės bus pateiktos kaip įrodymai, kad jie įgyvendino aplinkos atkūrimo priemones ir galbūt tikėsis kažkokio palengvinimo, švelnesnio teismo sprendimo būtent dėl žalos atlyginimo. Manau, kad tai yra suplanuotas, sąmoningas ėjimas“, – teigė šešėlinės Vyriausybės aplinkos ministrė L. Girskienė.

Dėl planuojamos pasirašyti „Grigeo Klaipėda“ ir Klaipėdos savivaldybės sutarties politikė kreipėsi į Generalinę prokuratūrą, prašydama, kad būtų įvertinta galima šios sutarties įtaka teismui nagrinėjant Kuršių marių taršos bylą, priimant sprendimą, taip pat įtaka viešajam interesui. Politikė prašo sustabdyti sutarties pasirašymą.

L. Girskienė akcentavo, jog po didžiojo skandalo, kai buvo atskleista Kuršių marių tarša, vėliau pasikartoję incidentai rodo, kad įmonė nėra linkusi keistis.

„Per tą visą laikotarpį – daugiau kaip 10 metų – jie nieko tokio, kas pagerintų aplinkos kokybę ir įgyvendintų aplinkosauginius reikalavimus, praktiškai nėra padarę“, – pastebėjo pašnekovė.

Pasak L. Girskienės, visuomenė labai laukia, kada prasidės dabar į rudenį nukeltas teismo procesas bei kaip byla baigsis. Teismo posėdžiuose esą bus atskleisti ir pokalbiai tarp įtakingų Klaipėdos žmonių ir bendrovės atstovų.

