NVSC: į ligonines dėl gripo paguldyta daugiau asmenų, mirė dar vienas pacientas

Nacionalinio visuomenės sveikatos centro duomenimis (NVSC), praėjusią savaitę sergamumas gripu, ūminėmis viršutinių kvėpavimo takų infekcijomis (ŪVKTI) ir COVID-19 liga augo, dėl gripo į ligonines buvo paguldyti 49 asmenys.

Lietuvoje sausio 1–7 d. (1-ąją šių metų savaitę) sergamumo gripu, ŪVKTI ir COVID-19 liga rodiklis padidėjo ir siekė 1063,1 atvejo 100 tūkst. gyventojų (paskutiniąją praėjusių metų savaitę jis buvo mažesnis – 877,4 atvejo 100 tūkst. gyventojų).

Mažiausias sergamumo rodiklis registruotas Alytaus apskrityje, didžiausias – Vilniaus apskrityje. Epideminis sergamumo lygis nebuvo pasiektas nė vienoje savivaldybėje, t. y. peržengta 1500 atvejų 100 tūkst. gyventojų riba. Iki šios dienos nė viena savivaldybė epidemijos nėra paskelbusi.

Lietuvoje dėl gripo į ligonines buvo paguldyti 49 asmenys: 23 nepilnamečiai (0–17 m.), 14 asmenų, priklausančių 18–64 m. amžiaus grupei ir 12 vyresnių nei 65 m. amžiaus asmenų. Intensyvios terapijos skyriuose buvo gydomi 4 asmenys, iš kurių 1 vaikas. Ankstesniąją savaitę į ligonines buvo paguldyta mažiau asmenų (40).

Šį gripo sezoną užregistruotas antras mirties nuo gripo atvejis (Šiaulių apskrityje). Asmuo priklausė vyresnių nei 90 m. asmenų grupei, nebuvo skiepytas nuo sezoninio gripo ir turėjo kitų lėtinių ligų.

Nacionalinės visuomenės sveikatos priežiūros laboratorijos duomenimis, nuo sezono pradžios (2023 m. 40-osios savaitės) iki 2023 m. 52-osios savaitės ŪVKTI simptomus turintiems pacientams iš viso buvo paimta 1317 ėminių, iš kurių 103-uose ėminiuose buvo aptiktas A tipo gripo virusas, 2-uose – B tipo gripo virusas ir 30-yje – respiracinis sincitinis virusas (RSV).

Europos respiracinių virusų priežiūros tinklo (ERVISS) duomenimis, iki 2023 m. gruodžio 31 d. registruojamas didėjantis sergamumas ŪVKTI daugumoje ES / EEE šalių.

Sezoninio gripo aktyvumas šį sezoną prasidėjo vėliau nei 2022-2023 m. sezonu ir cirkuliuoja intensyviau nei COVID-19 bei respiracinis sincitinis virusas (RSV).

Skiepai apsaugo efektyviausiai

NVSC specialistai primena, kad apsisaugoti nuo gripo ir COVID-19 galima pasiskiepijant vieno vizito pas gydytoją metu. Ypač raginami suskubti skiepytis rizikos grupėms priklausantys asmenys(65 m. ir vyresni, socialinės globos ir slaugos įstaigų gyventojai, asmenys, sergantys lėtinėmis ligomis, asmenys, kurių imunitetas nusilpęs, sveikatos priežiūros įstaigų darbuotojai, nėščiosios).

2024 m. sausio 8 d. duomenimis, nuo rugsėjo mėn. sezoninio gripo vakcina jau pasiskiepijo 213 818 asmenų. Nuo spalio 5 d. COVID-19 vakcina pasiskiepijo 52 378 asmenys.

Kas dar padeda apsisaugoti nuo gripo ir kitų peršalimo ligų?

Stenkitės reguliariai kruopščiai plauti rankas (ne trumpiau kaip 20-30 sekundžių), nesant galimybės nusiplauti – jas dezinfekuokite.
Neplautomis rankomis nelieskite akių, nosies ar burnos.
Dažniau vėdinkite ir drėgnu būdu valykite patalpas.
Čiaudėdami ir kosėdami užsidenkite nosį ir burną vienkartine nosine. Panaudotas nosinaites išmeskite į šiukšliadėžę. Jeigu po ranka neturite nosinės, čiaudėkite ir kosėkite į rankovę (geriausiai į alkūnės linkį). Jei prisidengėte burną ir nosį delnu, tuojau pat nusiplaukite rankas.
Pajutę į peršalimą panašius simptomus likite namuose, nesilankykite žmonių susibūrimuose, neveskite sunegalavusių vaikų į ugdymo įstaigas, kreipkitės į savo šeimos gydytoją ir laikykitės jo rekomendacijų.
Susirgus rekomenduojama dėvėti medicininę kaukę ar respiratorių, kuri padės sulaikyti kvėpavimo takų sekretą kosint ar čiaudint. Slaugydami sergantį asmenį taip pat dėvėkite medicinines kaukes ar respiratorius.
Sergamumo pakilimo metu medicinines veido kaukes arba respiratorius dėvėkite viešose uždarose vietose: paslaugų teikimo vietose, renginiuose, maldos namuose, viešajame transporte ir kitose uždarose vietose, kurios prastai vėdinamos, taip pat kuriose yra didelis žmonių skaičius ir neįmanoma išlaikyti saugaus atstumo nuo kitų žmonių. Gydymo įstaigose veido apsaugos priemones dėvėkite pagal jų nustatytą tvarką ir laikykitės jose taikomų taisyklių.