Charkivo „Rembo“ vadinamas savanoris vienišius jau nukovė virš trisdešimt okupantų

„Kai su prieštankine „Mucha“ pataikiau į „Žigulius“ su „Z“ raide keturi okupantai krito vietoje, o jiems kelią rodęs kolaborantas iššoko iš mašinos ir pažinęs mane ėmė maldauti pasigailėti; jį kažkiek tikrai pažinojau, bet noras pasigailėti nekilo; manyje virė pyktis ir galvoje tiksėjo vienintelė mintis – niekšas tu, išdavikas, o ne bičiulis, ir paspaudžiau pistoleto gaiduką; po to skubiai užšokau ant keturačio ir nuskuodžiau, kol į šūvių vietą neatskubėjo okupantų žvalgai“, – pasakojo vidutinio amžiaus charkivietis pravarde „Išprotėjęs savanoris“ arba „Charkivo Rembo“.

Žinau šio vyriškio tikrą vardą ir pavardę, mačiau kariškių bei policininkų jam įteiktus padėkos raštus, tačiau pasižadėjau paviešinti vien slapyvardžius. „Karas nesibaigė, tad tęsiasi ir mano asmeninė kova su okupantais bei jų pakalikais; jau du kartus radau po mašinos ratais pritvirtintus sprogmenis – neabejoju, kad tai kolaborantų darbas; tuo, kad „nukenksminau“ keliasdešimt okupantų ir pristabdžiau Charkivo puolimą per mūsų kaimą viešai nesigiriu, tačiau išdavikų pas mus daugybė, nes Rusijos siena vos už keliolikos kilometrų“, – kalbėjo partizanas.

„Išprotėjusiu“ jį praminė kariškiai, pas kuriuos pirmą karo dieną nuvažiavo prašyti granatsvaidžio bei minų, kad galėtų ginti savo sodybą ir blokuoti kelią į Charkivą. Vyriškio toks epitetas neįžeidė, bet paskatino žodį „išprotėjęs“ pasirinkti savo slapyvardžiu, tad vėliau vykdamas pas kariškius derinti veiksmų ar šiems skambindamas prisistatydavo „Išprotėjusiu savanoriu“. Tokį slapyvardį vaikinas užsirašė ir ant karinės striukės, o vėliau taip ėmė pasirašinėti ir savo vaizdo įrašus „TikToke“.

Kadangi partizano telefoną gavau iš bendros pažįstamos, susitikimui vaikiną pavyko prikalbinti gan greitai. Atvykus prie namo, esančio pačiame kaimo pakraštyje ir aptverto labai aukšta tvora, šeimininko teko laukti visą pusvalandį, nes šis „tyrė“ mane stebėdamas per vaizdo kamerą ir peržiūrėdamas įrašus „Facebooke“.

Drąsuolį įsivaizdavau aukštą ir stambų, tačiau pro atsidariusius vartus pasitiko žemokas ir saikingai raumeningas vaikinas. Vėliau sužinojau, kad partizanas daug metų užsiiminėja boksu bei karatė, o tarnaudamas kariuomenėje buvo greitojo reagavimo būrio vadu.

Pasivaikščiojimas po savanorio kiemą bei namą buvo labai neįprastas, mat vyriškis jame yra įrengęs įvairių spąstų tam, kad apsigintų nuo neprašomų svečių. „Pasidariau nedidelę tvirtovę, nors iš tikro namas gynybai netinka, nes jį stačiau kaip labai modernų – be rūsio, plačiais langais iki žemės, su saulės skydais“, – pasakojo karatistas.

Tai, kad visus patogumus padarė valdomus telefonu ir įrengė daugybę vaizdo kamerų, „Rembo“ padėjo demaskuoti, kad priešo žvalgai į kaimą atsibeldė dvi savaitės prieš karo pradžią. „2022 metų vasario devintosios naktį telefone supypsėjo pranešimas, kad kažkas įsibrovė į sodybą; ekrane pamatęs sode šmirinėjančius tris ginkluotus asmenis paskambinau pasienio kariškiams ir paklausiau, ar tai jų žmonės, o išgirdęs, kad tai greičiausiai Rusijos žvalgai, nusprendžiau šiuos sulaikyti“, – prisiminė „Rembo“.

Pamatęs, kad pro sodą link gyvenvietės centro traukia ne trys, bet aštuoni ginkluoti įsibrovėliai, „Rembo“ šių nesiryžo areštuoti, bet pasekė toliau ir šovė į du kraštinius. Supanikavę Rusijos žvalgai spruko palikę nukautus draugus, o pagal rastus dokumentus paaiškėjo, kad vienas nušautasis buvo iš Donecko, o kitas iš Kemerovo miesto Rusijoje.

Šalia savo kiemo „Išprotėjęs savanoris“ išpirko dar kelis žemės sklypus, buvusio kolektyvinio sodo plotus, kuriuose pirmą karo dieną ėmė rausti apkasus. Vyriškis ketino ginti savo teritoriją, tačiau šio plano atsisakė pamatęs, kad į už kelių šimtų metrų esančią įdaubą suvažiavo daugybė kovinių priešo mašinų.

„Rembo“ tada sugalvojo kitą planą, kaip gali pakenkti okupantų veržimuisi link Charkivo. Prisiklijavęs dirbtinius ūsus ir pasiėmęs dėžę degtinės patraukė į okupantų stovyklą „sveikinti“ išvaduotojų.

Šiuos tai labai pradžiugino, nes buvo įtikėję vadų pasakojimu, kad rusakalbių regionų gyventojai juos palaikys ir Ukrainą užimant nesulauks didelio pasipriešinimo. „Rembo“ rusų kariai įteikė „Kalašnikovo“ automatą ir noriai vaišinosi atnešta degtine, nežinodami, kad svečias į ją įpylė migdančio klofelino.

Savanoris spėja, kad keliolika okupantų po vaišių „užmigo“ amžiams, nes visi taip stipriai įmigo, kad nejuto, kaip svečias išsigabeno jų ginklus ir šaudmenis. „Man labiausiai pravertė minos ir „musėmis“ vadinami prieštankiniai granatsvaidžiai; užminavau nemažą laukų plotą, o kai ant minos užvažiavo amuniciją gabenęs sunkvežimis „Ural“ prisivogiau dar daugiau ginklų, kurių tada daugumą nugabenau Charkivo gynėjams“, – pasakojo vaikinas.

Efektingiausiai įvykdyta operacija „Rembo“ vadina keturių priešo mašinų kolonos sustabdymą ties degaline, esančia prie sankryžos ties magistraliniu Charkivo apvažiavimu. „Granatsvaidžiu pataikiau į priekinę mašiną, o kai ši užsiliepsnojo ir kariai ėmė iš jos šokinėti degančiais rūbais trys iš paskos važiavusios mašinos apsisuko ir spruko atgal, nes pamanė, kad pateko į didelius spąstus, nes aš į juos šaudžiau iš skirtingų vietų ir ginklų, siekdamas sudaryti įspūdį, kad esame visas būrys“, – pasakojo savanoris.

„Rembo“ teigia, jog jį tada buvo užvaldęs toks adrenalinas, kad neprisimena kovos detalių, net to, kaip šūviais pribaiginėjo sužeistus okupantus, tačiau mūšį slapta stebėjęs netolimo namo gyventojas viską atpasakojo.

Sėkmingai baigėsi ir „dvikova“ su tanku. Vienišą tanką pamatęs „Rembo“ jį pasivijo keturračiu ir spėjo granatsvaidžiu iššauti pačiu laiku, nes rusų tankistai jį irgi pastebėjo ir buvo pradėję sukti vamzdį į keturratį.

Prie sėkmingų operacijų „Rembo“ priskiria ir tilto per upelį susprogdinimą. Tam partizanas ryžosi po to, kai iš gretimo kaimo paskambinusi mergina pasakė, kad jo gyvenvietės link juda 240 mašinų kolona. „Nieko neklausiau leidimo susprogdinti tiltą, nebuvo tokiam derinimui laiko, tačiau kariškiai vėliau man labai dėkojo, nes priverčiau priešą važiuoti kitu keliu, o Charkivo gynėjai turėjo daugiau laiko pasiruošti jų „sutiktuvėms“, – džiaugėsi kovotojas.

Netrukus „Rembo“ visgi turėjo sprukti į Charkivą, nes jo gyvenvietę keliems mėnesiams okupavo priešai ir joje pasiliko vos keli senoliai. Prieš tai jis dar nukovė tris priešo žvalgus, atsibeldusius į kaimyno kolektyvinį sodą.

„Jie įsikūrė sodo namelyje, užsikūrė laužą, ėmė kaisti arbatą, atsidarė degtinės butelį, kurį turbūt pasigrobė apiplėštoje kaimo parduotuvėje; tyliai prisėlinau ir sviedžiau granatą, gerai pataikiau – užteko vienos“, – pasakojo vyras. Iškraustęs okupantų kišenes „Rembo“ nustebo radęs daugybę prezervatyvų, todėl spėja, kad šie prievartavo pasilikusias vietines moteris, tačiau šios iki pat dabar bijo pasakoti apie patirtą išniekinimą.

„Rembo“ sunervino ir ant sodo namelio okupantų raudonais dažais užrašyti žodžiai „mes čia buvome“, todėl šalia jų suraitė: „Ir gavote galą! Šlovė Ukrainai!“ bei pasirašė – „Išprotėjęs savanoris“.

Partizanas neslepia, kad vaikystėje mėgo filmus apie ypatingų galių turinčius herojus, tačiau jo apsisprendimą kovoti savarankiškai esą nulėmė senelio ir dėdės pasakojimai.

Senelis Maskvos ėmė nekęsti po to, kai pamatė Rusijos karių žiaurumus – moterų prievartavimus ir žudynes Karaliaučiaus srityje, ir po to, kai teko sėdėti lageryje šiaurėje. Tapti kovotoju vienišiumi paskatino mamos brolis karininkas, vadovavęs sovietų armijos daliniui Afganistane.

Rodydamas nuotraukas iš Afganistano dėdė visada apsiverkdavo, nes prisimindavo žuvusius pavaldinius ir kaltino save dėl dalies jų mirties. „Rembo“ ėmė žavėtis filmais apie pavienius kovotojus, ėmė lankyti boksą, karatė ir svarbių gyvenime sprendimų nederina su kitais.

„Labai sunku išgyventi akimirkas pafrontėje, kai regi šalia sunkiai sužeistą žmogų, o negali niekuo padėti, negali net sustoti, nes mašina yra perpildyta, joje gabeni kitus žmones, vaikus, ir sustojus gali žūti visi, tad toliau spaudi greičio pedalą, o iš akių rieda ašaros“, – pasakojo savanoris.

Gelbėdamas kitus „Rembo“ patyrė kontūziją bei buvo sužeistas skeveldros. „Mašinai mažiau pasisekė – ją kulkos ne kartą suvarpė, o kartą skeveldros net nuplėšė stogą, tačiau paremontuoju ir ji vėl patikimai tarnauja, tad kas savaitę į frontą vežu maskuojančius tinklus, vaistus, maistą, amuniciją – viską, ko bičiuliai paprašo“, – kalbėjo vyriškis.

Tą kartą, kai skeveldros mašinai nuplėšė stogą, „Rembo“ iš okupantų atakuojamos gyvenvietės gabeno du sužeistus vaikus, broliuką ir sesutę, kurių abu tėvai per bombardavimą žuvo. „Rembo“ vaikus ir jų tėvus gabeno iš įvairių fronto zonos vietovių, kartais pavojus būdavo toks didelis, kad ant pakeleivių nugarų užrašydavo jų vardus ir pavardes, kad žuvus būtų galima nustatyti, kas yra kas, ir artimieji galėtų tinkamai palaidoti.

„Teko gabenti ir negyvus vaikus, o pasakojimai apie jų mirtį bei pasakojimai moterų, senyvų ir visai mergaičiukių apie patirtus grupinius išprievartavimus mano sąmonę paveikė tiek, kad armijos reikmėms paaukojau visas savo santaupas – virš 350 tūkstančių eurų“, – kalbėjo partizanas, iki karo turėjęs nuosavą verslo įmonę.

„Rembo“ į išlaisvintus kaimus bei pafrontę gabena ir kelia Ukrainos vėliavas – iš viso jų pakabino bei kariams išdalijo jau virš 1200. Tai savanoris daro manydamas, kad aukštai iškabinta vėliava žadina pasididžiavimą tėvyne ir tikėjimą pergale bei skatina prisidėti prie kovos.

„Mes, ukrainiečiai, paneigėme stereotipinį posakį, kad „vienas lauke ne karys“; tokių kaip aš „išprotėjusių“ savanorių yra daug ir jų bus vis daugiau, ypač okupuotose teritorijose, tad nei Rusijos kariai, nei valdininkai, nei kolaborantai niekada nebus saugūs, o tos žemės anksčiau ar vėliau vėl priklausys Ukrainai!“ – garantavo Charkivo „Rembo“.