Ekspertas ragina stiprinti Ukrainos oro gynybą: amunicija gali baigtis artimiausiomis savaitėmis

Naujausių Rusijos atakų prieš Ukrainą banga patvirtino didžiausias baimes – manoma, kad Maskva smarkiai padidino raketų gamybą, kas mėnesį pasigamina virš 100 ilgojo nuotolio raketų, kuriomis smūgiuoja objektams Ukrainoje.

Praėjusią žiemą Rusija taikėsi į Ukrainos infrastruktūros objektus, bandydama „sušaldyti šalį ir priversti paklusti“, savo tekste „Atlantic Council“ tinklalapyje tvirtina centro ekspertas Peteris Dickinsonas.

Tačiau ukrainiečių valios priešintis Maskvai nepavyko palaužti.

„Putino nauji bombardavimai, atrodo, turi platesnį tikslą, pastarųjų atakų taikiniais tapo karo ir gynybos pramonės objektai, gyvenamieji pastatai, ligoninės, prekybos centrai, – pabrėžia P. Dickinsonas. – Svarstoma, kad Rusija siekia pakirsti Ukrainos kovinę dvasią, kartu smukdydama šalies galimybes gaminti ginklus ir amuniciją, kurių reikia tęsti karą.“

Dabar pagrindinis Rusijos tikslas – įveikti Ukrainos ribotus oro gynybos pajėgumus, nes Kyjivas vis dar remiasi tarptautinių partnerių pagalba, iš jų gauna raketas perėmėjas ir kitą amuniciją. Buksuojant JAV ir ES paramai, kyla pavojus, kad Ukraina gali išsemti oro gynybos amunicijos atsargas jau artimiausiomis savaitėmis.

„Ukrainos oro gynybos žlugimo pasekmės būtų katastrofiškos. Iki šiol Ukrainos pajėgos pasirodė geriau, nei buvo prognozuojama, integravo įvairias oro gynybos sistemas, gautas iš tarptautinių partnerių, – pabrėžia P. Dickinsonas. – Tačiau, jei amunicijos atsargos kritiškai išseks sausio gale ar vasario pradžioje, Kyjivo pareigūnai gali būti priversti nukreipti ribotus resursus ir, iš esmės, palikti didelę šalies dalį neginamą. Tokiu atveju viena Rusijos oro smūgių banga gali nusinešti tūkstančius civilių gyvybių.“

Ukrainos pareigūnai jau kelis mėnesius deda pastangas, kad šalis gautų daugiau oro gynybos pajėgumų, gruodį Vokietija perdavė antrą „Patriot“ oro gynybos sistemą, Japonija pažadėjo tiekti „Patriot“ raketas JAV, tai leis amerikiečiams perduoti daugiau raketų Ukrainai.

Tačiau daug kas vis dar priklauso nuo Kongrese įstrigusio paramos Ukrainai klausimo. Kol nebus atblokuotas paramos paketas, Ukrainos kariuomenė susidurs su kritiniais įrangos trūkumais.

„Rusijos pareigūnai tikisi, kad mažėjanti ir vėluojanti Vakarų pagalba, kartu su dideliais jų pačių raketų ir dronų ištekliais, pavers Ukrainos miestus pažeidžiamais. Augantis Maskvos pasitikėjimas pastarosiomis savaitėmis aiškus, Putinas pažadėjo kautis iki pergalės, o Rusijos užsienio reikalų ministerija internete skelbia, kad Ukraina privalo būti „visiškai denacifikuota ir demilitarizuota“, Kremliaus kalboje tai reiškia šalies visišką kapituliaciją ir pajungimą“, – rašo P. Dickinsonas.

Tačiau vien dramatiškai išaugusio oro gynybos sistemų ir amunicijos pristatymo nepakaks užbaigti Rusijos bombardavimų kampaniją.

„Kad galėtų efektyviai atsakyti į Rusijos dronų ir raketų keliamą grėsmę, Ukraina privalo gauti savo ilgojo nuotolio raketas ir potencialų partnerių leidimą smogti taikiniams Rusijos viduje. Kol Vakarų lyderiai neleidžia Ukrainai smogti Rusijai atgal, Ukrainos strategai bus priversti kovoti kare tik su skydu, bet be kardo“, – konstatuoja P. Dickinsonas.

