Karšta Ukrainos mobilizacijos „bulvė“ – naujas įstatymas įvarė pleištą tarp Zelenskio ir kariuomenės

Kai 2022 m. vasarį Rusija pradėjo plataus masto invaziją į Ukrainą, nutįso norinčiųjų užsirašyti į šalies ginkluotąsias pajėgas eilės – tai buvo patriotizmo protrūkis, įkvėpęs Vakarų pasaulį ir sužlugdęs Maskvos lūkesčius. 

Ši publikacija yra LRT.lt portalo partnerio „Radio Free Europe / Radio Liberty“ (RFE / RL) originalus kūrinys.

Praėjus beveik dvejiems metams ir jau kelis mėnesius besitęsiant alinančiam apkasų karui, kai mūšio lauke nepavyksta pasiekti jokios apčiuopiamos pažangos, o žuvę ir sužeisti kariai skaičiuojami dešimtimis tūkstančių, entuziazmas stoti į kariuomenę akivaizdžiai blėsta.

Naujokų trūkumas kelia rimtų problemų Ukrainos karo veiksmams, nes Rusija, turinti per tris kartus daugiau gyventojų, nepaisydama augančių nuostolių, toliau siunčia vyrus, įskaitant nuteistuosius, į kovą.

Kyjivas pasiūlė spręsti šią problemą mažinant naujų šauktinių amžiaus ribą ir kovojant su mobilizacijos vengimu. Tačiau, ekspertų ir deputatų teigimu, pareigūnai, baimindamiesi priešiškos reakcijos, nesiryžta viešai palaikyti šių priemonių, ir stengiasi visą atsakomybę suversti kariuomenei. Ukrainos Aukščiausioji Rada ketvirtadienį atsisakė svarstyti prieštaringai vertinamą įstatymo projektą, kuriuo siekiama į kariuomenę pritraukti dar daugiau karių.

Kalėdinė staigmena

Kalėdų naktį Ukrainos Vyriausybė pateikė parlamentui ilgai lauktą mobilizacijos įstatymo projektą, sukėlusį kai kurių opozicijos įstatymų leidėjų panieką.

Gruodžio 27 d. interviu „Radio Free Europe / Radio Liberty“ (RFE / RL) Ukrainos tarnybai „Holos“ partijos deputatė Solomija Bobrovska sakė, kad toks laikas buvo pasirinktas neatsitiktinai, o „kad niekas nepastebėtų“, ir pavadino šią taktiką „bolševikine“. Ji taip pat sukritikavo kai kuriuos šio įstatymo projekto punktus.

Mobilizacijos įstatymo projektas buvo pateiktas ministro pirmininko Deniso Šmyhalio ir gynybos ministro Rustemo Umerovo, o ne prezidento Volodymyro Zelenskio, kuris yra vyriausiasis karinių pajėgų vadas, vardu. Kai kurie ekspertai tai suprato kaip ženklą, kad prezidentas baiminasi, jog gali nukentėti jo aukštas populiarumo reitingas.

„Prezidentas nepasielgė kaip tikras valstybės vyras, kuris turėtų išeiti ir prisiimti atsakomybę bei paaiškinti, kodėl šis įstatymas yra būtinas“, – RFE / RL sakė teisininkas ir aktyvistas Hennadijus Druzenka.

H. Druzenkos teigimu, Vyriausybė galėjo būti įpareigota pateikti įstatymo projektą ir sugerti visuomenės nepasitenkinimą, nes pasitikėjimas ja jau ir taip yra žemas ir tikriausiai dar labiau smuks. Kyjivo tarptautinio sociologijos instituto (KIIS) apklausos duomenimis, tik 26 proc. ukrainiečių šiuo metu reiškia pasitikėjimą Vyriausybe, palyginti su 52 proc. 2022 m. gruodį.

V. Zelenskio populiarumas šovė į viršų po Rusijos plataus masto invazijos, kai jis atsisakė bėgti iš Kyjivo, net Rusijos specialiosioms pajėgoms pasiekus sostinės prieigas. Jį dar labiau išaugino Ukrainos sėkmė 2022 m. pabaigoje išstumiant Rusijos pajėgas iš dalies okupuotų šalies regionų, – KIIS duomenimis, 84 proc. ukrainiečių tuo metu teigė juo pasitikį. Karui užsitęsus, šis rodiklis sumenko iki 62 proc.

Nors pasitikėjimas vis dar didelis, nuolat mąžtantys reitingai gali kelti problemų V. Zelenskiui, jei jis sieks būti perrinktas. Šį pavasarį Ukrainoje turėjo įvykti prezidento rinkimai, tačiau dėl galiojančios karo padėties jie bus atidėti.

Gruodžio 19 d., likus kelioms dienoms iki mobilizacijos įstatymo projekto pateikimo, surengtoje spaudos konferencijoje V. Zelenskis pareiškė, kad Ukrainos karinė vadovybė pasiūlė mobilizuoti iki 500 000 karių, ir pridūrė, kad norėtų gauti paaiškinimą dėl tokio didelio skaičiaus.

Po kelių dienų Generalinio štabo viršininkas Valerijus Zalužnas žiniasklaidai pareiškė, kad jam reikia daugiau vyrų, kad būtų galima sumažinti krūvį ilgą laiką be atostogų kovojusiems kariams ir kompensuoti ateinančiais metais numatomus nuostolius.

Anot jo, Generalinis štabas dėl įstatymo projekto konsultavosi su Gynybos ministerija, tačiau galutinį variantą parengė Vyriausybė, nes kariuomenė neturi įstatymų leidybos įgaliojimų.

H. Druzenko prognozuoja, kad prezidento administracija ir kariuomenė „kaip karštą bulvę“ permes viena kitai atsakomybę už įstatymo projektą.

Interviu RFE / RL opozicinio Europos solidarumo bloko parlamentarė Iryna Friz taip pat užsiminė, kad V. Zelenskis bando atsiriboti nuo įstatymo projekto, siekdamas apsaugoti savo populiarumo reitingus.

Nepaisant to, V. Zelenskis vengė prisiimti atsakomybę už mobilizacijos teisės aktus, gruodžio 26 d. sakydamas, kad „būtų teisinga“, jei deputatai ir kariškiai nuspręstų dėl karių skaičiaus ir kitų poreikių kitiems metams ir tai padarytų atviruose klausymuose. Ir pridūrė, kad jo biuras „lauks galutinio įstatymo teksto“.

Mobilizacijos priemonės

Mobilizacijos įstatymo projekte buvo siūloma sumažinti šauktinių amžiaus ribą nuo 27 iki 25 metų, panaikinti tarnybos kariuomenėje išimties taikymą nesunkų neįgalumą turintiems piliečiams, įteisinti skaitmeninius šaukimus ir apriboti nuo šaukimo į kariuomenę besislapstančių asmenų galimybes atlikti tokius sandorius kaip nekilnojamojo turto pirkimas ar pardavimas. Be to, vietos valdžios institucijoms suteikiama didesnė atsakomybė vykdant mobilizaciją.

Ekspertų teigimu, vietos valdžios pareigūnai galėjo delsti įgyvendinti šią nuostatą, nes taip pat baiminasi dėl savo populiarumo. Tuo tarpu skaitmeninės transformacijos ministras Mychailo Fiodorovas suskubo pareikšti, kad jam vadovaujant Vyriausybės sukurta superprogramėlė „Diia“, kurią parsisiuntė ir įsidiegė milijonai ukrainiečių, nebus naudojama šaukimams į kariuomenę siųsti.

Opozicijos deputatai kritikavo įvairius įstatymo projekto aspektus, pavyzdžiui, finansinių operacijų apribojimus karo prievolės vengiantiems asmenims, todėl daugelis parlamentarų tikisi, kad galutinis įstatymo projektas atrodys kiek kitaip.

Ukraina uždraudė daugumai 18–60 metų amžiaus vyrų išvykti iš šalies, tačiau kai kurie iš jų ir šiandien išvyksta, sumokėję pasieniečiams ar kitiems pareigūnams. Kai kurie išvengia šaukimo į kariuomenę, nusipirkdami medicinines pažymas, o kiti tiesiog ignoruoja šaukimus.

Sunkumai prisikviečiant ukrainiečius vyrus į kariuomenę paskatino policiją tiesiog gatvėje sulaikyti šaukimo į kariuomenę vengiančius asmenis – socialiniuose tinkluose platinamos tokių sulaikymų scenos kursto nepasitenkinimą valdžios institucijomis.

Nors vasarą atliktos apklausos duomenimis, trečdalis ukrainiečių teigė esantys pasirengę ginklu ginti savo šalį, Ukrainos mokslų akademijos Sociologijos instituto direktorius Jevhenas Holovacha RFE / RL sakė, kad realius šaukimus į kariuomenę gavę žmonės iš tiesų gali elgtis visai kitaip.

Anot jo, dėl nepavykusio vasaros kontrpuolimo pastaraisiais mėnesiais ukrainiečių pesimizmas išaugo. J. Holovachos teigimu, kalbėdami apie būsimą puolimą pareigūnai ir žiniasklaida sukūrė nerealius visuomenės lūkesčius.

Be to, pasak jo, norinčiųjų tarnauti būtų daugiau, jei paėmimo į kariuomenę procesas būtų sąžiningas ir aiškus. Žmonės nori žinoti, kodėl jie šaukiami, kiek laiko turės tarnauti, kiek uždirbs, kiek gaus jų šeimos ir kas bus, kai jie grįš, vardino jis.

„Netikrumas žmones sekina, – aiškino J. Holovacha. – Ir stresas, ir įvairios ligos, tiek fizinės, tiek psichologinės, dažniausiai kyla dėl to, kad gyvename nežinomybėje.“

Praėjusiais metais dešimtys kareivių žmonų ir motinų net porą kartų buvo išėjusios į gatves ir surengusios karo metu retai organizuojamos protestus, kuriuose reikalavo demobilizuoti savo artimuosius ir pašaukti tarnauti daugiau vyrų. Nuo plataus masto Rusijos invazijos galiojantis karo padėties įsakymas draudžia viešus protestus.

V. Zelenskis stengėsi išspręsti kai kuriuos visuomenei susirūpinimą keliančius klausimus, susijusius su mobilizacija. Šių metų pradžioje jis atleido regioninių karinio šaukimo tarnybų vadovus, kuriems buvo pareikšti įtarimai korupcija. Jis taip pat sakė norįs susipažinti su Generalinio štabo parengtu demobilizacijos planu.

J. Holovachos teigimu, V. Zelenskis elgiasi atsargiai, nes yra atsidūręs „itin sudėtingoje situacijoje“.

Įtampos

Diskusijos dėl įstatymo projekto ir dėl to, kas prisiims už jį atsakomybę, gali dar labiau paaštrinti, kaip pranešama, ir taip įtemptus V. Zelenskio ir V. Zalužno santykius.

Lapkritį kariuomenės vadas leidiniui „The Economist“ sakė, kad karas yra atsidūręs aklavietėje, – toks niūrus vertinimas pakenkė optimistiškesniam prezidento administracijos požiūriui į Ukrainos kariuomenės pažangą ir apsunkino pastangas užsitikrinti JAV karinę pagalbą.

V. Zelenskis nedelsdamas atmetė teiginius, kad karas atsidūrė aklavietėje, o jo administracijos nariai perspėjo kariškius, kad šie viešai neskelbtų tokio pobūdžio komentarų.

Praėjusį mėnesį parlamento Gynybos komiteto vadovo pavaduotoja, V. Zelenskio partijos narė Maryana Bezuhla viešai kritikavo V. Zalužną, kad šis esą nepateikęs 2024 m. karo plano reikalauja mobilizacijos. Jos pasisakyme galima buvo įžvelgti užuominų apie jo atleidimą iš pareigų, kurias kai kas suprato kaip prezidento administracijos siunčiamą žinią.

Ilko Kučerovo demokratinių iniciatyvų fondo tyrimų direktorius Oleksijus Haranas RFE / RL sakė, kad V. Zalužno atleidimas atsigręžtų prieš administraciją, nes kariuomenės vado populiarumas yra didesnis nei prezidento.

J. Holovachos teigimu, ukrainiečiai savo tautos pergales kare sieja su V. Zalužnu, todėl V. Zelenskiui būtų sunku įtikinti visuomenę, kad yra priešingai.

Anot O. Harano, V. Zalužno pašalinimas būtų „visų pirma V. Zelenskio nesėkmė“.