Tyrimas: Janukovyčiaus laikų Ukrainos pareigūnai investavo į slaptą NT Dubajuje

Ukrainos pareigūnai, dirbę Kremliui palankaus prezidento Viktoro Janukovyčiaus valdymo laikotarpiu, į nekilnojamąjį turtą Dubajuje investavo milijonus JAV dolerių, tarp jų ir valstybės tarnautojai, kurie nedeklaravo šio turto arba kuriems buvo pateikti kaltinimai korupcija, piktnaudžiavimu tarnybine padėtimi ar valstybės išdavyste, atskleidžiama naujoje „Radio Free Europe / Radio Liberty“ (RFE / RL) Ukrainos tarnybos tyrimų skyriaus „Schemes“ ataskaitoje. 

Ši publikacija yra LRT.lt portalo partnerio „Radio Free Europe / Radio Liberty“ (RFE / RL) originalus kūrinys.

„Schemes“ tyrimas yra tik maža dalelė daugiau nei 70 žiniasklaidos priemonių visame pasaulyje tarpvalstybinio bendradarbiavimo, grindžiamo nutekėjusiais duomenimis, kuriuose išsamiai apžvelgiami tūkstančiai nekilnojamojo turto objektų Dubajuje ir informacija apie jų nuosavybę ar naudojimą, daugiausia nuo 2020 m. ir 2022 m.

Tarp buvusių Ukrainos pareigūnų, žurnalistų aptiktų šiuose įrašuose, yra V. Janukovyčiaus aplinkos ministras ir keli buvusio prezidento, kurio sprendimas pabėgti iš Ukrainos 2014 m. prasidėjus masiniams protestams, buvo vienas iš veiksnių, lėmusių Rusijos įvykdytą Ukrainai priklausančio Krymo pusiasalio užgrobimą ir 2022 m. pradėtą plataus masto invaziją į Ukrainą, vadovaujamos Regionų partijos įstatymų leidėjai.

Nors Ukrainos įstatymai nedraudžia piliečiams, įskaitant valstybės pareigūnus, įsigyti nekilnojamojo turto Jungtiniuose Arabų Emyratuose (JAE), kovos su korupcija aktyvistai jau seniai pastebi, kad ši Persijos įlankos karalystė it magnetas traukia nelegaliais būdais įgytas lėšas.

Londone įsikūrusio Karališkojo jungtinių paslaugų instituto (angl. Royal United Services Institute, RUSI) Finansų ir saugumo centro direktorius Tomas Keatinge`as „Schemes“ žurnalistams sakė, kad JAE yra ta vieta, kur „pinigai yra saugūs, o klausimų nekyla“.

„Taigi, jei turite pinigų ir norite išvengti jų kilmės patikrinimo savo šalyje, JAE istoriškai yra puiki vieta juos investuoti“, – sakė T. Keatinge`as.


„Maišas grynųjų“

„Dubai Unlocked“ nutekintoje medžiagoje atskleista nemažai gerai žinomų pavardžių, tarp kurių ir Mykolos Zločevskio, dirbusio V. Janukovyčiaus aplinkos ministru ir įkūrusio „Burisma Group“ – didžiausią privačią Ukrainos gamtinių dujų gamintoją. Dėl vieno iš savo valdybos narių – Hunterio Bideno, JAV prezidento Joe Bideno sūnaus, – „Burisma“ įsivėlė į JAV vidaus politines kovas.

2019 m. liepą M. Zločevskis už beveik 11 mln. JAV dolerių nusipirko du apartamentus elitiniame gyvenamajame komplekse „W Residences Dubai – The Palm“, esančiame ant Persijos įlankos kranto.

Nors šio nekilnojamojo turto įsigijimo metu M. Zločevskis jau nebebuvo valstybės tarnautojas, vėliau Ukrainos valdžios institucijos jį įtraukė į ieškomų asmenų sąrašą dėl įtarimų turto pasisavinimu ir apkaltino bandymu papirkti teisėsaugos pareigūnus, siūlant daugiau nei 5 mln. JAV dolerių. Galiausiai jis pripažino savo kaltę. Pagal susitarimą su tyrėjais dėl kaltės pripažinimo M. Zločevskis Ukrainos kariuomenei paaukojo daugiau kaip 15 mln. dolerių dronams ir kitai įrangai pirkti.

2022 m. dviejų butų Dubajuje nuosavybė buvo perleista M. Zločevskio dukrai Annai, o nekilnojamojo turto registrai rodo, kad įsigydama šį turtą buvusio ministro šeima naudojosi Kipro pasais.

Nei M. Zločevskis, nei jo dukra neatsakė į kelioms šeimos bendrovėms išsiųstą prašymą pakomentuoti situaciją.

Švedijos visuomeninio transliuotojo SVT žurnalistams pavyko sudalyvauti pirmaujančios Dubajaus nekilnojamojo turto plėtros įmonės „Damac“ ekskursijoje po nekilnojamąjį turtą, kurios metu užsimaskavusiems žurnalistams buvo pasakyta, kad jie gali nusipirkti butą už „maišą grynųjų“ arba kriptovaliutą ir nesulaukti „jokių klausimų“ apie lėšų kilmę.

„Jūsų neklausinės joks už nekilnojamąjį turtą atsakingas skyrius, o tuo labiau turto vystytojas, – sakė pardavėjas. – Kiekvienas, norintis nusipirkti, gali nusipirkti.“

Jis taip pat paaiškino, kaip pirkdami nekilnojamąjį turtą ir mokėdami už jį grynaisiais klientai išvengia bankų užklausų apie pinigų kilmę.

„Jei parduodate nekilnojamąjį turtą, o tada visą sumą pervedate į banko sąskaitą, jokių problemų nekyla, jūsų niekas nepaklaus, iš kur turėjote grynųjų pinigų nekilnojamajam turtui įsigyti, o paskui įnešti į banką“, – sakė pardavėjas.

Vėliau „Damac“ atstovas teigė, kad įmonė tikrina savo klientus ir nerekomenduoja klientams pirkti nekilnojamojo turto už grynuosius pinigus.

„Jei jūsų užsimaskavęs reporteris būtų tęsęs įsigijimo procesą ir dalyvavęs ne vien pirmajame susitikime su pardavėju, jis būtų matęs, kaip kruopščiai tikriname ir kokias griežtas priemones taikome sandoriams, dėl kurių sulaukiame pavojaus signalų“, – sakė „Damac“ atstovas ir pridūrė, kad bendrovė ištirs pardavėjo pareiškimus.

Dėl Dubajaus nekilnojamojo turto rinkos neskaidrumo vyriausybėms sunku užtikrinti, kad šioje šalyje nekilnojamojo turto turintys jų valstybių piliečiai mokėtų reikiamus mokesčius.

„Jei Ukrainos pilietis turi nekilnojamojo turto Dubajuje ir jį parduoda arba nuomoja, jis turi mokėti pajamų mokestį ir karinį mokestį“, – sakė ukrainiečių ekonomistas Viačeslavas Čerkašinas.

„Žinoma, niekas neskubės mokėti tokių mokesčių“, – pridūrė jis.

Prabangus nekilnojamasis turtas ir Regionų partija

Tarp buvusių Ukrainos pareigūnų, kurių pavardės pasirodė „Dubai Unlocked“ paviešintuose duomenyse, yra ir keli buvę V. Janukovyčiaus dabar jau uždraustos prorusiškos Regionų partijos įstatymų leidėjai, įskaitant Viačeslavą Bohuslajevą, pietiniam Zaporižios regionui atstovavusį parlamento narį.

V. Bohuslajevas buvo aviacijos ir kosmoso bendrovės „Motor Sich“, kurią Ukrainos Vyriausybė nacionalizavo po Rusijos invazijos 2022 m. vasarį, prezidentas.

Nuo 2009 iki 2018 m. V. Bohuslajevas ir jo sūnus Oleksandras Dubajuje įsigijo mažiausiai 19 butų ir biuro patalpų už maždaug 15 mln. JAV dolerių. Vienas iš butų buvo registruotas V. Bohuslajevo vardu, o likusieji priklausė jo sūnui, ėjusiam bendrovės „Motor Sich“ stebėtojų tarybos pirmininko pavaduotojo pareigas.

Jų sąsajos su šiuo nekilnojamuoju turtu iki šiol nebuvo atskleistos visuomenei.

Šiuo metu iš 19 įsigytų nekilnojamojo turto objektų Bohuslajevams priklauso tik penki. Nuo 2019 m., t. y. nuo tų metų, kai V. Bohuslajevas nebebuvo išrinktas į parlamentą, šeima po truputį išpardavė savo nekilnojamąjį turtą Dubajuje.

2022 m., po Rusijos plataus masto invazijos, Ukrainos teisėsauga sulaikė išdavyste, terorizmo finansavimu ir priešiškumu Ukrainos ginkluotosioms pajėgoms kaltinamą V. Bohuslajevą. Mažiausiai iki birželio 10 dienos už grotų sėdėsiantis V. Bohuslajevas jam pateiktus kaltinimus neigia.

Ankstesniuose „Schemes“ tyrimuose buvo atskleisti V. Bohuslajevo ryšiai su valstybinių Irano karinių bendrovių atstovais, įskaitant dronų „Shahed“, kuriuos Rusijos kariuomenė naudoja kare su Ukraina, gamintojus.

Ukrainos generalinė prokuratūra „Schemes“ sakė dar negavusi „patikimos informacijos ir dokumentų“ apie Bohuslajevų šeimos turtą JAE, tačiau teigė, kad „imamasi priemonių identifikuoti ir areštuoti“ V. Bohuslajevo ir jo sūnaus turtą užsienyje.

Per advokatą V. Bohuslajevui perduoti klausimai apie jo turimą nekilnojamąjį turtą Dubajuje nebuvo atsakyti.

Kitas buvęs Regionų partijos įstatymų leidėjas, buvęs Valstybinės migracijos tarnybos vadovo pavaduotojas Vasylis Hrycakas su šeima įsigijo du butus Dubajuje už daugiau nei 700 000 JAV dolerių. 2019 m. vieno iš butų nuosavybės teisė buvo perleista V. Hrycako sūnui Ihoriui. Kito buto bendraturčiai yra V. Hrycako žmona ir kitas sūnus. Remiantis „Dubai Unlocked“ duomenimis, abu butai buvo išnuomoti ir davė daugiau nei 370 000 JAV dolerių pajamų.

„Schemes“ žurnalistams susisiekus su V. Hrycaku ir paprašius komentaro, jis teigė pirmą kartą girdintis, kad jam priklauso nekilnojamasis turtas Dubajuje.

Prokurorai ir teisėjai

Iš „Dubai Unlocked“ duomenų matyti, kad buvę Ukrainos teisingumo sistemos valstybės tarnautojai taip pat įsigijo nemažai nekilnojamojo turto Dubajuje.

Tarp jų ir buvęs pietinės Odesos srities prokuroro pavaduotojas Olehas Kornilovas, 2011–2012 m. žiemą, t. y., kai jau buvo paskirtas Odesos prokuroro pavaduotoju, nusipirkęs 90 000 JAV dolerių kainuojantį butą prabangiame dangoraižyje „Jumeirah Bay X1 Tower“, apsuptame dirbtinių ežerų ir netoliese esančių paplūdimių.

Vėliau O. Kornilovas tapo regioninės prokuratūros tyrimo skyriaus viršininko pavaduotoju, o dar po kurio laiko – skyriaus viršininku. 2014 m. V. Janukovyčiui pabėgus į Rusiją iš pareigų atleistas O. Kornilovas įsivėlė į užsitęsusią kovą dėl darbo vietos išsaugojimo.

Nutekinti dokumentai rodo, kad jis taip pat periodiškai pirko nekilnojamąjį turtą Dubajuje. 2016 m. jis už 210 000 JAV dolerių įsigijo viešbučio apartamentus elitinėje emyrato dalyje.

Nė vienas iš šių nekilnojamojo turto objektų (du iš jų jau parduoti) nebuvo nurodytas O. Kornilovo deklaracijose; jie nebuvo paminėti ir jo žmonos, kuri nuo 2013 m. taip pat dirbo prokurore Odesos srities prokuratūroje, deklaracijoje. Deklaraciją ji pateikė 2018 m. kandidatuodama į aukštas regionines pareigas prie Ukrainos parlamento žmogaus teisių komisaro.

Telefonu susisiekus su O. Kornilovu, jis neigė turintis butų Dubajuje. Pasakius, kad jo nuosavybę patvirtina oficialūs JAE nekilnojamojo turto duomenys, jis padėjo ragelį ir į pakartotinius skambučius bei žinutes neatsakė.

Iš „Dubai Unlocked“ duomenų matyti, kad įtakingo V. Janukovyčiaus laikų teisėjo Arturo Jemeljanovo žmona taip pat buvo įtraukta į Dubajaus nekilnojamojo turto valdytojų sąrašus kaip trijų butų elitiniame Dubajaus prieplaukos rajone, kurių bendra vertė – 1,8 mln. JAV dolerių, savininkė.

Svitlana Jemeljanova iki 2014 m. dirbo Rytų Ukrainos Donecko miesto tarybos deputate. Kaip rodo Dubajaus dokumentai, tų metų gruodį ji už 650 000 JAV dolerių nusipirko pirmąjį iš trijų butų.

S. Jemeljanova ir jos vyras, kuriam buvo pareikšti įtarimai kišimusi į automatinį bylų paskirstymą Ukrainos teisėjams, išsiskyrė 2014 m. rudenį; buvusi teisėjo žmona kitus du butus įsigijo 2017 ir 2018 m. atitinkamai už 620 000 ir 560 000 JAV dolerių.

Ankstesniuose „Schemes“ atliktuose tyrimuose buvo rasta įrodymų, kad A. Jemeljanovas ir jo buvusi žmona toliau kartu atostogavo ir leido laiką Vienoje, kur moteris gyveno su poros vaikais.

„Schemes“ žurnalistams susisiekus su A. Jemeljanovu, jis atsisakė kalbėti apie nekilnojamąjį turtą Dubajuje, pareiškęs, kad jį įsigijo jo buvusi žmona. „Mes su Svitlana ir toliau bendraujame. Esame civilizuoti žmonės ir skyrybos nėra veiksnys, trukdantis toliau bendrauti“, – sakė jis.

Kalbėdamas su „Schemes“ žurnalistais A. Jemeljanovas teigė, kad nei jis, nei jo buvusi žmona nefigūravo baudžiamojoje byloje, kurią jis pavadino „nepagrįstu“ bandymu „skleisti netiesą“. Tačiau jis prisipažino, kad valdžios institucijos atliko kratas tiek jam, tiek jo buvusiai žmonai priklausančiose patalpose, tačiau tai buvo susiję su kitais teisiniais reikalais.

Ukrainos valstybinis tyrimų biuras (DBR) informavo „Schemes“, kad nuo 2024 m. gegužės nei A. Jemeljanovui, nei jo žmonai nebuvo pranešta apie kokius nors jiems pareikštus įtarimus baudžiamojoje byloje.

S. Jemeljanova neatsakė į prašymą pakomentuoti nekilnojamojo turto Dubajuje įsigijimo aplinkybes.