Uoliai rūšiuosime maisto atliekas? Tinkamai pasiruošusios tik kelios savivaldybės

Iki Europos Sąjungos reikalavimo rūšiuoti maisto atliekas visuotinio įgyvendinimo pradžios liko vos kelios dienos, tačiau Aplinkos ministerija sako, kad tam tinkamai yra pasiruošusios tik kelios savivaldybės.

Vilnietė Rima yra viena iš maždaug 17 tūkstančių sostinės gyventojų, į kurios namus jau iškeliavo specialus kibirėlis ir maišelių ritinėlis, į kuriuos po naujųjų reikės mesti biologines atliekas - maisto, augalų likučius, vienkartinius rankšluosčius.

„Kur yra maitinimo įstaigos restoranai – privalu ir sutinku, bet tokioms vienišoms bobutėms... nebūtina, nes tik rinksi rinksi ir kuo tai baigsis? Kai viena gyvenu, tai įsivaizduojat, kiek pas mane prisirenka? Aš, būdavo, surenku į atskirą maišelį ir išmetu, o dabar reikės palaikyti ilgiau“, – sako vilnietė.

Oranžinės spalvos maišeliai keliauti turės į mišrių komunalinių atliekų konteinerį, nors didžioji dalis naujai įrengtų konteinerių turi atskirą talpyklą būtent maisto atliekoms, tačiau jos užsandarintos.

„Pasitikrinus rinkoje esančias kainas, kiek kainuotų tik maisto surinkimo paslauga, panašu, kad būtų miestiečių nenaudai ir rinkliavą brangintų apie 40 procentų“, – teigia Vilniaus savivaldybės Atliekų tvarkymo poskyrio vedėja Eglė Bernotavičienė.

Kiek tiksliai kis sąskaitos gyventojams, pasak savivaldybės atstovės, dar anksti kalbėti.

Kauno savivaldybė ruošiasi turėti atliekoms atskirus konteinerius, tiesa, gyventojai jais naudotis galės nuo birželio – šiuo metu vyksta infrastruktūrai pritaikyti skirti viešieji pirkimai. Pačios atliekos Kauno regione neužsibus.

„Atliekų kiekis nedidelis – 160 tonų per metus. Europos direktyva numato, kad mes turime maisto atliekų išmetimą mažinti 50 procentų, tai statyti didelius įrenginius, kai atliekų kiekis mažės, tai kelti mokesti – neracionalu. Tai mes atliekas vešime jau veikiančioms įmonėms“, – kalba Kauno savivaldybės Aplinkos apsaugos skyriaus vedėja Radeta Savickienė.

Atskirai atliekos bus surenkamos vietovėse, kuriose yra daugiau kaip 2 tūkst. gyventojų, tačiau Aplinkos ministerija sako, kad tam Lietuvoje iki šiol tinkamai pasiruošė vos kelios savivaldybės.

„Mūsų žiniomis daugiau nei 60 proc. savivaldybių pradėtos rinkti atliekos. Tą vėlavimą sąlygojo jų pasirengimas – priemonių įsigijimas, vėlavo viešieji pirkimai, tačiau iki kitų metų vidurio visos savivaldybės jau bus pasirengusios“, – tikina Aplinkos ministerijos Atliekų politikos grupės vadovė Vilma Slavinskienė.

Pačios savivaldybės atkerta, kad ministerija blaškosi tarp savo reikalavimų.

„Žinome, kad yra prievolė, bet ji tokia dirbtinė. Manau, kad nė viena savivaldybė tinkamai nepasiruošusi tvarkymui.

Jau seniai gyventojai yra gavę kompostines, į kurias galima dėti žaliąsias atliekas, bet klausiau Aplinkos ministerijos, kad atskirtų, kas yra maisto atlieka ir kas žalioji. Tai bulvių lupenos, banano žievės – maisto atlieka ar žalioji? Neaiški makalynė“, – komentuoja Akmenės rajono meras Vitalijus Mitrofanovas.

„Viskas Lietuvoje su atliekų tvarkymu vėluoja, ta pati Aplinkos ministerija 2021-ųjų planą patvirtino 2022 metų vasarą. Tai taip ir vėluojam, ruošiamės po truputėlį“, – sako Kauno savivaldybės Aplinkos apsaugos skyriaus vedėja R. Savickienė.

Iš apdorotų atliekų bus išgaunamos dujos arba kompostas. Nesilaikantiems reikalavimų gyventojams gresia administracinės baudos, tačiau, kaip nustatyti pažeidėjus ir kas tai turėtų daryti, kol kas nėra aišku, todėl tikimasi gyventojų sąmoningumo.