LRT tyrimas. Kremlius kala pleištą tarp Baltijos šalių ir senosios Europos

LRT Tyrimų skyriaus prieš metus paviešintas slaptas Kremliaus planas Baltijos šalims jau įgyvendinamas Kaliningrade. Balandžio pabaigoje ten vyko Rusijos prezidento Vladimiro Putino įsaku surengtas Imanuelio Kanto kongresas, skirtas didžiojo filosofo 300 metų jubiliejui. Plačios diskusijos kongrese vyko vadinamojoje Baltijos platformoje. Tai Kremliaus žvalgybininkų projektas, formaliai apimantis Baltijos jūros ekologijos problemas, bet iš tiesų skirtas didinti Rusijos įtakai, nukreiptai prieš NATO pajėgų buvimą regione. O argumentams sustiprinti pasitelkti Vokietijos, Suomijos ir kitų šalių mokslininkai, pasidavę Kremliaus vilionėms.

Šį tarptautinį tyrimą atliko LRT, „Delfi Estonia“, Suomijos „Iltalehti“ ir Švedijos „Expressen“ tyrimų žurnalistai, taip pat „The Insider“ ir Vokietijos „Paper Trail Media“ komandos. Tyrimo metu gauti duomenys atskleidžia, kaip Rusija, pasinaudodama pačios kuriamomis platformomis, oficialiai nagrinėjančiomis neutralias temas, siekia daryti įtaką aplinkinėms šalims ir didinti savo galias.

TYRIMAS TRUMPAI
Balandžio pabaigoje Kaliningrade filosofo Imanuelio Kanto 300 metų jubiliejui skirtas kongresas surengtas Rusijos vadovo Vladimiro Putino įsaku.
Kanto kongresu ir kitais minėjimo renginiais Rusijos režimas įgyvendina Kremliaus planą Baltijos šalims ir Baltijos jūros regionui, apie kurį dar pernai skelbė LRT Tyrimų skyrius kartu su užsienio kolegomis.
Diskusijos Kanto kongrese vyko Baltijos platformos formate, sugalvotame Kremliaus informacinėms, propagandinėms ir žvalgybinėms operacijoms įgyvendinti.
Tarptautinės žurnalistų komandos duomenimis, Kremlius planavo atsivežti per šimtą svečių iš Vokietijos, tarp kurių turėjo būti ne tik mokslininkai, bet ir verslininkai. Juos turėjo atskraidinti specialus „Gazprom“ lėktuvas.
Kokia apimtimi šie Kremliaus planai buvo įgyvendinti, nustatyti nepavyko, tačiau Kanto kongresas sulaukė dalyvių iš Vokietijos ir Suomijos.
Kremlius planuoja, kad šie žmonės ateityje turėtų padėti Rusijai lobistinėje kovoje prieš Vakarų sankcijas.
LRT Tyrimų skyriaus duomenimis, kvietimą dalyvauti Kanto minėjimo renginiuose gavo buvęs Lietuvos konsulas Kaliningrade Arvydas Juozaitis. Jis teigė neatsakęs į kvietimą ir niekur nevykęs.
Karaliaučiuje gimusio ir kūrusio filosofo I. Kanto 300 m. jubiliejui skirti renginiai Rusijos Kaliningrado srityje organizuoti balandžio pabaigoje. Reikšmingiausiu įvardintas Baltijos federaliniame I. Kanto universitete surengtas keturias dienas trukęs kongresas „Pasaulinis filosofijos suvokimas“, subūręs šimtus dalyvių, taip pat ir iš užsienio.

Kongreso pradžioje jo dalyviams perduotas Rusijos prezidento V. Putino sveikinimas. Būtent Rusijos diktatoriaus įsaku, pasirašytu prieš trejus metus – 2021-ųjų gegužės 20 d., atsakingoms institucijoms buvo pavesta šįmet surengti didžiojo filosofo jubiliejinius renginius. Pagrindu tapo V. Putino samprotavimas, esą „šiomis dienomis, kaip niekada, aktualus šio filosofo raginimas gyventi savo galva, ką mes ir stengiamės daryti“.

„Brangūs draugai, sveikinu tarptautinio kongreso, skirto Imanuelio Kanto 300-osioms gimimo metinėms, dalyvius ir svečius. Iniciatyva plačiai paminėti šią sukaktį buvo aktyviai remiama tiek mūsų šalyje, tiek užsienyje. Tai gyvas įrodymas, koks neblėstantis susidomėjimas šio genialaus ir unikalaus mąstytojo asmenybe, jo filosofiniais darbais, kurie aktualūs ir šiandien“, – tokius diktatoriaus žodžius, atidarant kongresą, perdavė Rusijos vicepremjeras Dmitrijus Černyšenko.

Kaliningrado srities gubernatorius Antonas Alikhanovas akcentavo: I. Kantas – tai ir Rusijos, „didžios valstybės“, istorijos dalis. Žvelgiant į istoriją, Karaliaučius buvo vokiškas miestas – I. Kanto gyvenamuoju laikotarpiu rusai jį buvo užėmę tik trumpam. Rusijai jis atiteko tik po Antrojo pasaulinio karo, kai Karaliaučius (Rytų Prūsija) buvo priskirtas Sovietų Sąjungai, o miestas pervadintas Kaliningradu.

Ką kvietė iš Lietuvos

Kongreso rengėjai skelbė, kad jis sulaukė daugiau kaip 300 dalyvių, taip pat ir svečių iš užsienio. Akcentuota, kad jame dalyvavo pranešėjai iš Europos, Azijos bei Afrikos šalių: Indijos, Uzbekistano, Baltarusijos, taip pat – Italijos, Suomijos, Vokietijos, kitų.

LRT Tyrimų skyriaus žurnalistai kartu su užsienio kolegomis, kartu dirbusiais su šiuo tyrimu, susipažino su įrodymais, kad gausiausios delegacijos laukta iš Vokietijos – nurodoma, kad turėjo atvykti daugiau kaip 100 mokslininkų bei verslininkų. Šie paskui turėjo daryti įtaką savo šalies Vyriausybei, ragindami gerinti santykius su Rusija ir atsitraukti nuo jai taikomų sankcijų. Šiuos svečius esą ketinta atgabenti Rusijos koncerno „Gazprom“ lėktuvu. Tačiau pagal renginio dalyvių skaičių akivaizdu, kad planas iki galo realizuotas nebuvo, duomenų apie Vokietijos verslininkų dalyvavimą taip pat nėra.

LRT Tyrimų skyrius teiravosi Lietuvos mokslininkų ir atsakingų valstybės institucijų – galbūt sulaukė kvietimų į Kaliningrade vykusius I. Kanto paminėjimui skirtus renginius, taip pat ir į kongresą.

„Mano žiniomis, kvietimų nebuvo gauta. Mes ir iki karo su Kaliningrado universitetu neturėjome jokių ryšių ir niekas iš dėstytojų nebendradarbiavo su šio universiteto dėstytojais. Turėti kontaktai kituose Rusijos miestuose po karo pradžios nutrūko. Kadangi Filosofijos fakultetas nusprendė nutraukti bet kokius bendradarbiavimus su Rusijos institucijomis, tai visiems dėstytojams yra aišku ir taip, kad kol padėtis nepasikeitė, jokio bendradarbiavimo negali būti“, – atsakė Lietuvos filosofų draugijos prezidentas prof. dr. Mintautas Gutauskas.

Negavę tokių kvietimų nurodė ir didieji Lietuvos universitetai bei Švietimo, mokslo ir sporto ir Ekonomikos ir inovacijų ministerijos.

Tačiau sulaukęs kvietimo LRT Tyrimų skyriui patvirtino filosofas Arvydas Juozaitis. Jis 2004–2009 m. ėjo Lietuvos generalinio konsulato Kaliningrado srityje kultūros atašė pareigas.

A. Juozaitis sakė prieš pusmetį gavęs pakvietimą iš I. Kanto muziejaus dalyvauti didžiojo filosofo 300 m. jubiliejaus renginiuose. Kvietimą atsiuntė viena iš muziejaus vadovių Marina Jadova. Tačiau į laišką A. Juozaitis teigė neatsakęs ir jokių ryšių nepalaikantis. Anot jo, dar prieš plataus masto karą Ukrainoje buvę planų I. Kanto 300 metų jubiliejui pastatyti apie jį spektaklį, tačiau prasidėjus agresijai projektas nutrūko.

Bruka Rusijos idėjas, darbo turi žvalgybininkai

Renginio programa atskleidžia, kad I. Kanto paminėjimas ir filosofinės diskusijos buvo tik viena renginio dalis. Jau minėtas Kaliningrado srities gubernatorius A. Alikhanovas vadino I. Kantą „Rusijos trofėjumi“ ir ragino renginio dalyvius rasti naują, „rusišką I. Kanto interpretaciją“. Pasak gubernatoriaus, Rusijai reikia „dabartinėmis užduotimis“ grįstos I. Kanto palikimo peržiūros.

Tačiau iš Kongreso pranešimų temų tampa akivaizdu, kad šalia I. Kanto palikimo interpretacijų, pasinaudodama į renginį atvykusiais Vakarų atstovais, Rusija siekė pristatyti naratyvus, pateisinančius karą Ukrainoje ir nukreiptus prieš Baltijos šalis. Visa antroji konferencijos diena buvo skirta vadinamosios „Baltijos platformos“ diskusijoms. Kaip prieš metus skelbė LRT Tyrimų skyrius su tarptautiniais partneriais, tokį projektą, skirtą Rusijos interesams Baltijos šalyse įtvirtinti, dar 2023-ųjų sausį V. Putino administracijos pavedimu parengė Kremliaus specialiosios tarnybos.

Oficialiai skelbiama, kad „Baltijos platforma“ yra tarptautinė diskusijų erdvė, sukurta Rusijos universitetų ir mokslo institutų iniciatyva: J. Primakovo Rusijos mokslų akademijos Pasaulio ekonomikos ir tarptautinių santykių instituto (IMEMO), Maskvos valstybinio tarptautinių santykių instituto (MGIMO) prie Rusijos Užsienio reikalų ministerijos, I. Kanto universiteto, Sankt Peterburgo valstybinio universiteto, Rusijos mokslų akademijos Europos instituto. Projekto pristatymas įvyko 2023 metų liepą Kaliningrade.

Tačiau gauti slapti dokumentai atskleidė, kad prisidengiant Baltijos jūros ekologinėmis problemomis per „Baltijos platformą“ siekiama legitimizuoti Rusijos veikimą, parodyti ją kaip iniciatyvų lyderę, iš pradžių naudojantis iš pažiūros nekaltomis nepolitinėmis temomis, o tada „pamažu didinti temų sudėtingumą ir rimtumą“. Tikrasis Baltijos platformos uždavinys – skleisti naratyvą apie Baltijos šalių militarizavimą, tam supriešinant Rusijos siūlomus „taikius ir geros kaimynystės principais paremtus, abiem pusėms naudingus“ regiono problemų sprendimus.

„Tarptautinis I. Kanto kongresas beveik neabejotinai yra „Baltijos platformos“ projekto, apie kurį skelbta 2023 m., dalis. <...> Kongresas rengtas išnaudojant svarbiausią „Baltijos platformos“ idėją – pasinaudojant nepolitinėmis, universaliomis temomis pritraukti dalyvius iš „nedraugiškų“ Europos šalių ir skatinti juos sąmoningai ar nesąmoningai skleisti Kremliaus naratyvus, kad Rusija yra normali šalis, jos negalima izoliuoti, su ja reikia palaikyti „dialogą“ ir atsižvelgti į jos interesus“, – nurodoma LRT Tyrimų skyriaus gautame Valstybės saugumo departamento (VSD) komentare.

Pasak VSD, beveik neabejotina, kad Karaliaučiaus universitete vykęs kongresas bus išnaudotas propagandiniais tikslais: pristatomas kaip stambus tarptautinis renginys, kuriame įvairių šalių mokslininkai aptarė I. Kanto idėjų aktualumą. Bet išvados sutaps su Kremliaus naratyvais, o dalyviai iš Rusijos vadinamųjų „nedraugiškų šalių“ atliks Vakarų valstybių valdžios spaudimo ir cenzūros neišsigandusios, savarankiškai mąstančios akademinės visuomenės vaidmenį“, – teigiama komentare.

Jame taip pat pažymima: neatmestina, kad Rusijos žvalgybos tarnybos galėjo išnaudoti kongresą informacijai rinkti, verbuoti, tolesnei veiklai koordinuoti.

Krašto apsaugos ministras Laurynas Kasčiūnas, anksčiau vadovavęs Seimo Nacionalinio saugumo ir gynybos komitetui, prieš metus svarstė, kad nors ir yra rizika, jog Vakaruose gali atsirasti balsų, kurie pradėtų kelti rusų siūlomą klausimą, tačiau vylėsi, jog to neatsitiks. Dabar atskirų Vakarų mokslininkų dėmesį Rusijos renginiui jis siejo su bendru nuovargiu, kuris stiprėja tiek Vakarų Europoje, tiek aplinkinėse šalyse.

„Tai nuovargis nuo to karo, kai vis daugiau girdisi tų taikos idėjų, kas skamba labai gražiai, bet kai pradeda analizuoti atidžiau, supranti, kad tai gali būti taika be Ukrainos arba taika rusiška, kuri vestų į dar tolimesnį karą netolimoje ateityje. Bet neišvengiamai tas nuovargis koreliuoja su Rusijos siūlymais eiti į kažkokius bendradarbiavimo mechanizmus. Ir turbūt galima sakyti, kad atsiranda vis daugiau ekspertų, kurie, matyt, galvoja, kad jau reikia kalbėtis tam tikromis temomis su Rusija. Be abejo, ekologija yra ta tema, kur rusai galėtų „apžaidinėti“ europiečius visiškai imituodami tą ekologijos svarbą ir bandydami įtraukti į įvairius formatus turėdami savo geopolitinių tikslų. Gerai, kad kol kas tai ne Baltijos šalys“, – LRT Tyrimų skyriui sakė ministras.

Jis svarstė, kad dabartinėje situacijoje, kai Baltijos jūra tapo vidine NATO jūra, dilemų rusams daugėja. Tad jie bandys išnaudoti „demilitarizacijos“ kortą, pridengdami savo interesus kalbomis apie ekologiją, ir taip sieks skverbtis į Baltijos šalių sprendimų priėmimo mechanizmus.

„Taip yra ir tam reikia ruoštis. Dažnai jie išnaudoja tuos vadinamuosius kilnius tikslus ir per juos bando daryti įtaką. Ir Šaltojo karo laikais mes turėjome atvejų, kai Vakaruose sovietai darė įtaką per žaliuosius judėjimus, siekdami suvaržyti gynybinę architektūrą viename ar kitame regione. Neišvengiamai ir čia bus bandoma tai padaryti. Be to, gali būti variantų, kad jeigu prisidės kitų valstybių ekspertai, politikai (tikėkimės, kad iki to nenueisime), o Baltijos šalys neįsitrauks, kas yra teisinga, tada gali atsirasti naratyvas, kad vadinamiesiems pribaltams nerūpi Baltijos jūros ateitis ir per tą jie bandys daryti takoskyrą. Visi tie metodai žinomi seniai, bet, deja, jie kartais veikia“, – pažymėjo L. Kasčiūnas.

Dėsninga, kad „Baltijos platforma“ atsidūrė ir Rusijos užsienio reikalų ministerijos lūpose. Išleistame pranešime spaudai apie I. Kanto kongresą ministerija didžiausią dėmesį skyrė faktui, kad „Baltijos platformos“ diskusijose dalyvavo užsienio ekspertai, ir skelbė apie „lygiavertį dialogą su užsienio partneriais“. Tačiau kartu pridėjo ir tai, kas Kremliui iš tiesų rūpi labiausiai – įspėjimus, kad Baltijos jūra netaps vidine NATO jūra.

Simpatikai iš Suomijos

„Politinis pliuralizmas tapo toksiškas Baltijos regiono sostinėse. Tai reiškia tam tikrą politinio pasirinkimo primityvinimą ir nedviprasmišką paklusnumą Vašingtonui. Tai yra norma, nuo kurios neleidžiama nukrypti“, – tokį naratyvą kongrese išsakė J. Primakovo Rusijos mokslų akademijos Pasaulio ekonomikos ir tarptautinių santykių instituto (IMEMO) prezidentas akademikas Aleksandras Dynkinas.

Rusijos žiniasklaidoje jis ne kartą buvo įvardijamas kaip „Baltijos platformos“ įkvėpėjas ir idėjinis lyderis. Šis buvęs Rusijos premjero Jevgenijaus Primakovo patarėjas, Rusijos užsienio reikalų ministerijos ir Saugumo tarybos mokslinių komitetų narys jau kuris laikas kalba apie JAV dominavimo pasaulyje pabaigą, esą atėjusią sulig 2022 m. vasario 24-ąją (Rusijos įsiveržimu į Ukrainą).

To paties IMEMO direktorius Fiodoras Voitolovskis kongreso dalyviams kalbėjo, kad Baltijos pakrantėse reikia atkurti nebranduolinę zoną. I. Kantui pagerbti oficialiai skirtame kongrese jis dėstė, kad rusiškų raketinių sistemų „Iskander-M“ – tiek branduolinių Baltarusijoje, tiek nebranduolinių Kaliningrado srityje – dislokavimą iš esmės provokuoja Baltijos šalyse sutelkta „didžiulė įprastinė NATO ginkluotė“, kiekiu esą lenkianti Rusijos galimybes.

„Jei ši disproporcija būtų panaikinta, galėtume kalbėti apie Baltijos jūros pavertimą nebranduoline zona. Ir Rusija tam taip pat pritartų. Tačiau tokių galingų pajėgų sutelkimas, rotacinių amerikiečių pajėgų Baltijos šalyse didinimas – visa tai, be abejo, komplikuoja situaciją“, – sakė A. Voitolovskis.

Rusijos mokslų akademijos Europos instituto direktorius Aleksejus Gromyko dėstė, kad branduolinio karo grėsmė dar labiau sustiprėjo. Jo teigimu, nors Šiaurės Europa ilgą laiką buvo laikoma gana taikiu regionu, dabar daug kas pasikeitė. Ir dėl to, A. Gromyko teigimu, kaltos Suomija bei Švedija, tapusios NATO narėmis.

Ir jei kitu atveju čia pacituotos kalbos galėtų būti vertinamos kaip uždara Rusijos akademikų diskusija, tai Kaliningrado kongrese ta pačia tema pasisakė Stokholmo tarptautinio taikos tyrimų instituto (SIPRI) mokslininkė Tarja Cronberg. Ši politikė, priklausanti Žaliųjų partijai, buvo Suomijos parlamento narė, 2007–2009 m. ėjo Darbo ministrės pareigas, o 2011–2014 m. buvo Europos Parlamento narė. T. Cronberg – arši Suomijos stojimo į NATO priešininkė, o 2014-aisiais ji pareiškė, kad dėl Ukrainos aneksijos iš dalies kalta Europos Sąjunga, nes privertė Ukrainą rinktis tarp Europos ir Rusijos. Ji taip pat pasisakė prieš pirmąsias sankcijas Rusijai ir tvirtino, kad Ukrainos krizė turi būti sprendžiama diplomatiniais kanalais ir derybomis.

„Sutinku, kad situacija regione tikrai sunki ir įtampa auga. I. Kantas teigė, kad tarptautinė teisė būtinai turi remtis laisvų valstybių federalizmo principu. Šiandien ši idėja gali būti siejama su augančia branduolinių ginklų panaudojimo grėsme, nepaisant to, kad daugelis šalių pažadėjo laikytis apribojimų jų gamybai, transportavimui ir dislokavimui“, – tokį T. Cronberg pasisakymą Kaliningrade citavo Rusijos portalas „Rosijskaja Gazeta“ (RG).

Kilus triukšmui dėl šios mokslininkės vizito į Kaliningradą, Suomijos ambasadorius Rusijoje Antti Helantera patvirtino, kad tai jis rekomendavo kongreso organizatoriams susisiekti su T. Cronberg. „2023 metų vasarą ar rudenį su manimi susisiekė šio renginio organizatoriai IMEMO ir paklausė, kas iš Suomijos galėtų dalyvauti diskusijoje. Pasakiau, kad jie gali paklausti T. Cronberg – tada pakviestasis ir kviečiantysis patys nuspręs, ar bus pakvietimas ir dalyvavimas. Kaip pranešėjas pats dalyvavau J. Primakovo skaitymuose 2021, 2022 ir 2023 m.“, – nurodė jis.

Sutikęs, kad T. Cronberg dalyvautų renginyje, patvirtino ir SIPRI direktorius Danas Smithas. Tačiau jis aiškino, kad tai buvęs asmeninis mokslininkės sprendimas, ir ji nekalbėjo SIPRI vardu. „Nepaisant to, dalyvauti tokioje konferencijoje ir palaikyti ryšius yra tikslinga net ir sunkiais laikais“, – sakė D. Smithas.

Dalyviai tampa rekrūtais

VU Tarptautinių santykių ir politikos mokslų instituto dėstytojas ekspertas Nerijus Maliukevičius LRT Tyrimų skyriui akcentavo, kad I. Kanto universitetas apskritai sietinas su daugeliu įtakos operacijų prieš Baltijos šalis.

„Dabar galbūt tas nėra taip vizualiai matoma, bet priminsiu garsiąją istoriją su Vadimu Smirnovu, kuris prisistatinėjo kaip mokslininkas iš I. Kanto universiteto, bet buvo saugumietis, dirbantis po priedanga, ir tą priedangą suteikė I. Kanto universiteto institucijos, tokie tyrimų centrai. Reikia suprasti, kad tai, kas vyksta I. Kanto universiteto formate, yra ir politikos dalis, žvalgybos operacijų dalis“, – pažymėjo ekspertas.

Pasak N. Maliukevičiaus, vykęs renginys – tai informacinė propagandinė akcija, norint parodyti neva Rusijos akademinių renginių tarptautiškumą net tada, kai yra sankcijos. „Bet net ir tie, kas susigundo tenai dalyvauti, ar studentai, potencialiai tampa rekrūtinimo dalim, atsiduria Rusijos žvalgybos institucijų dėmesio centre“, – teigė jis.

N. Maliukevičius pastebėjo, kad pagal įprastą Rusijos strategiją pagrindiniai Kremliaus tikslai – bauginimas Trečiuoju pasauliniu karu, taikos bet kokiomis sąlygomis Ukrainoje reikalavimas – perkeliami į kitų lūpas: į dalyvių lūpas arba pačių Rusijos atstovų šiuose renginiuose lūpas. „Ir jie tai atkartoja, įgarsina šitas tezes. Gal ne pažodžiui, bet pagrindinės mintis atsikartoja“, – akcentavo jis.

Minkštosios galios įrankis – ne vienas

I. Kanto kongrese vykusių „Baltijos platformos“ diskusijų išvakarėse tame pačiame renginyje susibūrė ir kitos platformos dalyviai. Savo pozicijas išsakė vadinamojo „Valdajaus“ klubo dalyviai.

„„Valdajaus“ klubo ekspertų teigimu, laikotarpiu, kai keičiasi pasaulio tvarka, dialogas tarp skirtingų šalių ir mokslinių sferų ekspertų tęsiasi toliau ten, kur yra suinteresuotumas objektyvia ir nešališka analize. Ir nėra jokios kalbos apie Rusijos izoliaciją“, – tokį šio klubo diskusijoje skambėjusį pasisakymą po renginio citavo Rusijos agentūra „Ria novosti“.

Vadinamasis „Valdajaus“ klubas – tai Rusijos valdžios elito diskusijų platforma. Ją nuo 2011 m. valdo Rusijos užsienio ir gynybos politikos taryba, Tarptautinių reikalų taryba, MGU ir Aukštoji ekonomikos mokykla. Kasmetiniuose diskusijų klubo susitikimuose lankosi V. Putinas, Rusijos užsienio reikalų ministras Sergėjus Lavrovas ir kiti. Šis klubas yra įtrauktas į Ukrainos bei Kanados sankcijų sąrašą.

„Valdajaus“ klubas yra naudojamas kaip Kremliaus propagandos ir užsienio politikos ruporas. Jis įvardijamas kaip „minkštosios galios“ įrankis, kurį Rusijos valdžia naudoja kaip priemonę į savo pusę palenkti Vakarų mokslininkus, kurti ryšius tarp Rusijos ir Vakarų mokslo bendruomenių, taip klojant pamatus Rusijos užsienio politikos iniciatyvoms.

„Rusija nuolat rengia didelius tarptautinius renginius – „Valdajaus“ klubo diskusijas, Sankt Peterburgo ekonomikos forumus ir pan., skirtus savo naratyvų ir interesų plėtrai. Nuo atviros Rusijos agresijos prieš Ukrainą pradžios šie renginiai tapo panašesni į savo parodijas, nes agresyvi Rusijos politika atgrasė didžiąją dalį tokių renginių dalyvių iš demokratinių valstybių, ir „garbingi svečiai iš užsienio“ dažniausiai būna iš tokių valstybių kaip Baltarusija, Iranas ar Venesuela. Tačiau Rusija toliau organizuoja tokius renginius, nes jai svarbu keli pagrindiniai tikslai: demonstruoti, kad ji nėra izoliuota tarptautinėje bendruomenėje, kultivuoti likusias, kad ir nedideles, simpatijas ir ekonominius ryšius „nedraugiškose“ valstybėse; plėsti ryšius ir įtaką globaliuose Pietuose“, – nurodoma LRT Tyrimų skyriui pateiktame VSD komentare.

Jame taip pat akcentuojama, kad kongrese vykusios „Valdajaus klubo“ diskusijos bei „Baltijos platformos“ plenariniai posėdžiai buvo skirti Rusijos interesams pristatyti ir įgyvendinti.

J. Primakovo Rusijos mokslų akademijos Pasaulio ekonomikos ir tarptautinių santykių instituto prezidento, akademiko Aleksandro Dynkino ir tos paties instituto direktoriaus Fiodoro Voitolovskio pasisakymai I. Kanto kongrese. Juos paaiškina politologas, VU TSPMI ekspertas Nerijus Maliukevičius (lentelė žemiau).