Dalis ūkininkų apie naująjį planą: pirmenybė ekologiškumui – gerai, bet tai kelia ir nerimą

Žemės ūkio ministerija naujame žemės ūkio strategijos plane daug dėmesio skiria ekologiniams ūkiams, taip pat smulkiems ir vidutiniams ūkininkams. Šių atstovai teigia, kad pirmenybė ekologiniam ūkininkavimui – gerai, tačiau tai kelia ir nerimą.

Žemės ūkio strateginiame plane – kaip žemdirbiai gyvens 2023–2027 metais. Jis, pasak Kelmės rajono ūkininko, svarbus kiekvienam, nes būtent plane nurodyta, kaip bus gaminamas maistas, kokiomis sąlygomis, kokios bus jo kainos.

„Pagal planą aiškiai yra gairės tokios, kad gamyba turės būti mažinama, o žinot, jeigu gamyba mažinama, tai automatiškai jau projektuojasi, kad ir kainos turės didėti“, – sako Kelmės rajono ūkininkų sąjungos pirmininkas Martynas Puidokas.

Nors kai kurie ūkininkai teigia, kad planas parengtas skubos tvarka, ministras atkerta – pristatymų, diskusijų, derybų netrūko. Pasak Kęstučio Navicko, pavyko nugludinti aštrius kampus neatsisakant svarbiausių krypčių – gamybos, aplinkosaugos ir kaimo gyvybingumo.

„Didesnis dėmesys bus ekologiniam ūkininkavimui, beveik dvigubai didėja finansavimas. Taip pat ženkliai didėja finansavimas jauniesiems ūkininkams ir intensyvesnė parama mažiems ir vidutiniams ūkiams.

Mes tikrai norime, kad kaimas išliktų gyvas, iš kitos pusės, tai yra tas ūkio segmentas, kuris šiandiena be paramos neišgyventų ir dėl to mes norime, kad jisai būtų restruktūrizuotas“, – sako žemės ūkio ministras.

Ūkininkų sąjungos pirmininkas teigia, kad naujasis strateginis planas išsiskiria žaliu kursu – pirmenybė teikiama ekologiniam ūkininkavimui. Tačiau tai kelia ir nerimą.

„Paprastai tokie dokumentai laikydavosi ant tokio socialinių, ekonominių ir aplinkosauginių dalykų subalansavimo, dabar akivaizdu tai, kad aplinkosaugai yra skiriama labai rimta dalis paramos ir atitinkamai taisyklės sugriežtintos ūkininkaujantiems. Tai tie dalykai neaišku, kaip atsilieps tam socialiniam ekonominiam segmentui“, – sako Ūkininkų sąjungos pirmininkas Raimundas Juknevičius.

Žemės ūkio rūmų pirmininkas teigia, kad dabar svarbiausia, jog planas nepakryptų kita linkme, kad didieji ūkiai nepradėtų spausti politikų ir priešinti žemdirbių. Daugelyje Europos šalių būtent nedideli šeimos ūkiai išlaiko stabilumą kaime.

„Industrinis ūkis dažniau rūpinasi savo pajamomis, galvodamas, kuo daugiau gauti investicijų. Smulkus ir vidutinis ūkis yra ir kaimo, ir žemės ūkio, ir visų tradicijų, ir gero maisto, ir tuo labiau ekologinio vystymo pagrindas“, – teigia Žemės ūkio rūmų pirmininkas Arūnas Svitojus.\

Žemės ūkio ministerija skaičiuoja, kad parama jauniesiems ūkininkams bus dvigubai didesnė už hektarą nei iki šiol. O įsikūrimo parama didėja nuo 40 iki 60 tūkstančių eurų.

„Reikia pabrėžti, kad tiesioginės išmokos – jų dydis didės iki pat 2027 metų kasmet, yra toks sutarimas. Kitas dalykas – ūkiai, kurie daugiau prisidės prie aplinkosauginių priemonių, jie galės taip pat pretenduoti į 25 procentų premiją“, – aiškina K. Navickas.

Žemės ūkio strategijos planą Europos Komisijai teikia visos Europos Sąjungos šalys beveik vienu metu.
