JT: Žemė sušils iki 2,9 laipsnio Celsijaus net ir laikantis esamų politikos įsipareigojimų

Net jei šalys laikysis įsipareigojimų mažinti šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekį, Žemė gali atšilti kur kas daugiau, nei nustatyti tikslai – šiame amžiuje gali katastrofiškai atšilti iki 2,9 laipsnio Celsijaus, lapkričio 20 d. pareiškė Jungtinės Tautos.

Organizacija taip pat paragino Didžiojo dvidešimtuko (G-20) šalis labiau mažinti išmetamų teršalų kiekį.

JT Aplinkos programos (UNEP) metinė ataskaita dėl išmetamųjų teršalų kiekio paskelbta prieš pat svarbią klimato kaitos konferenciją COP28 Dubajuje ir taps atsaku į pasaulinę reakciją į gąsdinantį oficialų įvertinimą, kad iki šiol nepavyko pažaboti klimato atšilimo.

Manoma, kad šie metai bus karščiausi per visą žmonijos istoriją, o UNEP teigė, kad „pasaulis stebi nerimą keliantį klimato rekordų skaičiaus, spartos ir masto didėjimą“.

Atsižvelgdama į šalių anglies dioksido mažinimo planus, UNEP įspėjo, kad iki 2100 metų planetos laukia atšilimas nuo 2,5 laipsnio Celsijaus iki 2,9 laipsnio Celsijaus. Remiantis tik dabartine politika ir pastangomis mažinti išmetamųjų teršalų kiekį, pasaulinis atšilimas pasiektų 3 laipsnius Celsijaus.

Mokslininkai įspėja, kad dėl tokio lygio atšilimo didžiuliai planetos plotai gali tapti iš esmės netinkami gyventi žmonėms ir gali kilti negrįžtamų lūžio taškų sausumoje ir vandenynuose.

Tačiau pasaulyje į atmosferą ir toliau išmetamas rekordinis šiltnamio efektą sukeliančių dujų kiekis. 2021–2022 metų laikotarpiu išmetamųjų teršalų kiekis padidėjo 1,2 proc., teigė UNEP ir pridūrė, kad šį padidėjimą daugiausia lėmė iškastinio kuro deginimas ir pramoniniai procesai.

UNEP vadovė Inger Andersen teigė, kad G-20 šalys – turtingiausios pasaulio ekonomikos šalys, atsakingos už maždaug 80 proc. išmetamųjų teršalų kiekio – turi imtis iniciatyvos mažinti išmetamųjų teršalų kiekį, tačiau pažymėjo, kad kai kurios iš jų daro nepakankamai.

„Labai svarbu, kad G-20 šalys imtųsi aktyvesnių veiksmų“, – sakė ji naujienų agentūrai AFP.

JT generalinis sekretorius Antonio Guterresas pirmadienį paragino Dubajuje vyksiančiose derybose numatyti „ryžtingus veiksmus dėl klimato kaitos“.

„Lyderiai nebegali ilgiau delsti“, – sakė A. Guterresas.

„Dabartinės tendencijos mūsų planetą stumia į aklavietę, kurioje temperatūra pakils trimis laipsniais. Trumpai tariant, ataskaita rodo, kad išmetamųjų teršalų atotrūkis labiau primena išmetamųjų teršalų kanjoną. Tai kanjonas, nusėtas sulaužytais pažadais, sugriautais gyvenimais ir viršytais rekordais“, – tęsė jis.

„Visa tai yra lyderystės nesėkmė, pažeidžiamų žmonių išdavystė ir didžiulė praleista galimybė“, – kalbėjo JT lyderis.

„Nacionaliniuose planuose turi būti nustatyti aiškūs 2030 ir 2035 metų tikslai, suderinti su 1,5 laipsnio [atšilimu], apimantys visą ekonomiką ir numatantys, kaip atsisakyti iškastinio kuro“, – pabrėžė jis.

„Klimatas nelauks“

Siektinas tikslas apriboti pasaulinį atšilimą iki 1,5 laipsnio Celsijaus, palyginti su ikipramoninio laikotarpio lygiu, buvo nustatytas prieš aštuonerius metus Paryžiuje.

Iki šiol beveik 1,2 laipsnio pasaulinis atšilimas jau sukėlė vis didėjantį mirtinų padarinių skaičių visoje planetoje.

UNEP teigė, kad šiais metais temperatūra jau daugiau nei 80 dienų viršijo 1,5 laipsnio, nors Paryžiuje sutartos klimato atšilimo ribos bus matuojamos kaip kelių dešimtmečių vidurkis.

Ataskaitoje „Išmetamųjų teršalų atotrūkis“ nagrinėjamas skirtumas tarp planetą šildančios taršos, kuri vis dar bus išmetama pagal šalių anglies dioksido išmetimo mažinimo planus, ir to, ko, mokslininkų teigimu, reikia, kad būtų laikomasi Paryžiaus susitarimo tikslų.

Iki 2030-ųjų, pasak UNEP, norint, kad atšilimas neviršytų 2 laipsnių, pasaulyje išmetamų teršalų kiekis turės būti 28 proc. mažesnis, nei numatyta dabartinėje politikoje, o norint pasiekti ambicingesnę 1,5 laipsnio ribą – 42 proc. mažesnis.

I. Andersen sakė, kad yra optimistiškai nusiteikusi, jog lapkričio 30–gruodžio 12 dienomis vyksiančioje COP28 konferencijoje šalims pavyks pasiekti pažangos, nepaisant nesutarimų, kuriuos sukėlė Rusijos įsiveržimas į Ukrainą ir Izraelio bei „Hamas“ karas.

„Šalys ir delegacijos supranta, kad, nepaisant šių gilių nesutarimų, kurie egzistuoja ir kurių negalima paneigti, aplinka nelaukia, o klimatas tikrai nelauks“, – sakė ji.

„Negalima paspausti pauzės mygtuko“, – pridūrė ji.