Grįžta akcija „Darom“: skatins dėl gamtos padaryti daugiau – ne tik surinkti šiukšles

Kasmetinė viešųjų erdvių tvarkymo akcija šiemet vyks balandžio 23 d. ir skatins gyventojus visoje Lietuvoje ne tik rinkti atliekas, tačiau ir jas rūšiuoti bei pristatyti į regioninius atliekų tvarkymo centrus. 

Kaip teigiama organizatorių pranešime, akcijoje gali dalyvauti pavieniai asmenys, šeimos, miestų ir miestelių bendruomenės, organizacijos, verslo įmonės ir visi kam rūpi aplinkosauga. Dalyvių registracija šiemet nebus vykdoma, o surinktas ir išrūšiuotas atliekas į regioninius ir apskričių aplinkos tvarkymo centrus (RATC) arba stambiagabaričių atliekų tvarkymo centrus (ATC) pristatys patys akcijos dalyviai.

VŠĮ „Mes darom“ vadovė Toma Buivydaitė, komentuodama akcijos formato pasikeitimus, teigė, kad tokia tvarka siekiama didesnio žmonių sąmoningumo ne tik surenkant, rūšiuojant, bet ir sutvarkant atliekas iki paskutinio žingsnio.

„Per beveik 15 metų sofų miškuose randame mažiau, tačiau žmonių žinios, kas yra atliekų tvarkymo centrai, kaip jie veikia, kokias funkcijas atlieka, kiek kainuoja atliekų tvarkymas, vis dar yra labai ribotos“, – teigia T. Buivydaitė.

Atliekų surinkimo aikštelės bus pažymėtos „MES DAROM“ programėlėje kartu su savivaldybėse rekomenduotinomis tvarkyti viešosiomis erdvėmis. O atsižvelgiant į šių metų formatą, savanorių pagalbos bus prašoma tik atliekų tvarkymo aikštelėse. „Mes Darom“ koordinuos savanorius, kurie atliekų surinkimo aikštelėse padės atliekų centrų darbuotojams priimti dalyvių atvežtas atliekas.

Šiemet dalyviai savarankiškai turės pasirūpinti ir būtinomis priemonėmis. Akcijos maišus organizacija perdavė humanitarinės pagalbos pakavimui Ukrainai, todėl dalyviai kviečiami atliekoms rinkti ir rūšiuoti reikalingais maišais pasirūpinti patiems.

„Savo pirminę idėją išaugo ne tik pati akcija, tačiau ir jos dalyviai. Todėl neabejojame, jog karučiais, priekabomis šiukšlių išvežimui į atliekų surinkimo aikšteles ir kitais būtinais įrankiais bendruomenės, šeimos ir draugų kompanijos pasirūpins savarankiškai. Atkreipiu dėmesį, jog akcijos dalyviai turėtų nepamiršti pasidomėti atliekų tvarkymo centrų tvarka bei su savimi būtinai turėti asmens dokumentus“, – pranešime žiniasklaidai cituojama „Mes Darom“ vadovė.

Kalbėdamas apie organizacijos viziją, projekto vadovas Gintautas Dulskas teigia, kad Lietuvoje šiukšlių problema nebus išspręsta tol, kol neužaugs nauja karta, gerbianti ir tausojanti gamtą – jos nešiukšlinanti.

„Vien šiukšlių rinkimu nieko neišspręsime, tad reikalingas ne tik naujas formatas, atvedantis dalyvius iki paskutinės atliekų tvarkymo stotelės, bet ir nauji ilgalaikiai projektai jaunajai kartai, kuriuos planuojame inicijuoti“, – sako G. Dulskas.