Sutrikus širdies ritmui dūstantis ugniagesys atsidūrė ligoninėje: kojos sutino tiek, kad nepajėgė užsirišti batų

Ugniagesiui gelbėtojui Arūnui Pakelčiui dar jaunystėje diagnozuotas padidėjęs kraujospūdis. Prieš mėnesį sutrikus širdies ritmui jo sveikata labai pablogėjo, dar po poros savaičių jis atsidūrė Respublikinėje Šiaulių ligoninėje (RŠL), kur jam atlikta prieširdžių plazdėjimo radiodažnuminė abliacija, populiariai vadinama prideginimu, rašoma RŠL pranešime žiniasklaidai. 

Dirbdamas ugniagesiu gelbėtoju pakruojiškis A. Pakeltis visada jautėsi puikiai. Tik jaunystėje, atliekant karinę tarnybą, jam buvo diagnozuotas aukštas kraujospūdis.

„Karo gydytoja skyrė vaistų, procedūrų. Sveikata pasitaisė ir niekada jokios problemos nesikartojo“, – pasakoja RŠL Kardiologijos skyriaus pacientas A. Pakeltis po neseniai atliktos prieširdžių plazdėjimo radiodažnuminės abliacijos.

Prieš keturias savaites 56-erių metų vyro sveikata taip pablogėjo, kad net šeimos gydytoja, pamatavusi kraujospūdį, nebežinojo ką su pacientu daryti. A. Pakeltis į gydytojos kabinetą atėjo dūstantis, dėl organizme susikaupusių skysčių ištinusiomis kojomis.

„Net batų raištelių nebepajėgdavau užsirišti“, – prisimena A. Pakeltis.

Vyras dėl sveikatos problemų kreipėsi į šeimos gydytoją, kuris diagnozavo širdies ritmo sutrikimą ir išrašė siuntimą į ligoninę.

Prieš dvi savaites Arūnui teko gydytis RŠL Širdies ir kraujagyslių centre, kur vaistais buvo stabilizuotas širdies ritmo sutrikimas ir skirtas širdies ritmo atstatymas modernia procedūra – radiodažnumine abliacija.

Efektyvus gydymas

Pacientui ligoninėje buvo diagnozuotas prieširdžių plazdėjimas, kuriam esant ritmas labai sunkiai atstatomas. Dėl labai didelio plakimo dažnio širdis labai nusilpsta, sparčiai progresuoja širdies nepakankamumas, vargina dusulys, jėgų nebuvimas, kojų tinimas, plaučių brinkimas.

„Pacientui atlikome tipinio prieširdžių plazdėjimo abliaciją, kurios efektyvumas yra apie 90 proc. Procedūros metu padarome liniją, neleidžiančią elektros impulsui suktis aplinkui triburį širdies vožtuvą, ir ritmas tampa normalus“, – sako gydytojas kardiologas-elektrofiziologas Justinas Bacevičius.

A. Pakelčiui procedūra atlikta pakankamai ankstyvoje fazėje, kai prieširdžiai ir širdies kameros dar nebuvo stipriai išsiplėtę. „Laiku padaryta intervencija visada yra efektyviausia ir užkerta kelią tolesniam ligos progresavimui, ypač tolesniam komplikacijų progresavimui“, – sako medikas.

Po procedūros, dar būdamas ant operacinės stalo, pacientas sakė, kad jaučiasi puikiai.

Procedūra – ne visiems

Pacientų, kuriuos vargina širdies ritmo sutrikimais, yra daug, bet ne visiems taikomas naujausias gydymo metodas – radiodažnuminė abliacija. Pasak gydytojo kardiologo Tautvydo Platūkio, dažniausiai gydymui taikomi medikamentai, kurie tik mažina tikimybę, kad ritmas sutriks. Bet tikimybė išlieka ir ritmo sutrikimas kartojasi. Šiuolaikinis šios ligos išgydymas yra intervencinis.

„Pacientai procedūrai kruopščiai atrenkami, nes ne visiems šis gydymas gali būti taikomas. Ypatingai geri rezultatai, kai ritmas sutrinka pirmus kartus. Taip pat procedūros sėkmė didesnė, nesant rizikos veiksnių, tokių kaip antsvoris, cukraligė, hipertenzija. Aukštas kraujospūdis ištampo prieširdžius ir jie pasidaro dideli, randėja, dėl ko mažėja radiodažnuminės abliacijos sėkmė“, – sako gydytojas T. Platūkis.

Šalyje yra keturi kardiologijos centrai, kuriuose atliekama ši procedūra.

Darbui – visos sąlygos

RŠL Širdies ir kraujagyslių centro Intervencinės angiologijos skyriuje yra visos sąlygos, reikalingos atlikti radiodažnuminės abliacijos procedūrą.

„Mes turime širdies vidaus signalų įrašymo sistemą, abliacijos sistemą, plaunamų, paprastų kateterių, rentgeną“, – sako J. Bacevičius.

Procedūros efektyvumas priklauso nuo paciento aritmijos. Net 98 proc. efektyvumas yra gydant aritmiją, kai pacientui diagnozuota supraventrikulinė tachikardija, kai yra įgimtų papildomų laidumo takų ar prieširdinė tachikardija. Pasak J. Bacevičiaus, procedūra gali būti taikoma ir vaikams, ir jauno amžiaus pacientams, sportininkams.

Kita grupė yra pacientai, kuriems diagnozuojami skilveliniai ritmo sutrikimai. Pasak gydytojo J. Banevičiaus, šiuo atveju atliekamos minimaliai invazyvios procedūros, po kurių kai kuriose šalyse pacientas tą pačią ar kitą dieną iš dienos stacionaro išrašomas namo. Žinant, kad gydant senuoju būdu, kai būdavo atliekamas atviras pjūvis, pacientui tekdavo gulėti reanimacijoje ir bent porą savaičių praleisti ligoninėje, pažangos keliu nueita labai daug.

„Dabar po procedūros pacientas gali keltis nuo stalo ir keliauti“, – šypsosi medikas.

Dar viena aritmijų grupė yra netipiniai prieširdžių plazdėjimai, virpėjimai. Pastarųjų grupė yra dažniausiai diagnozuojama aritmija pasaulyje, tačiau jai gydyti ligoninės kardiologai-elektrofiziologai dar nepasirengę – stinga įrangos.

Medikai ruošiasi naujovėms

Ligoninės Intervencinės angiologijos skyriaus specialistai viliasi, kad plėsis galimybės gydyti pacientus dėl sutrikusio širdies ritmo.

„Tam, kad išplėstume savo indikacijas, reikalingi trimačiai širdies elektroanatominiai žemėlapiai, kurių dėka, galima bus elektroanatomiškai atkurti visą širdies kameros vaizdą iš vidaus ir ieškoti ankstyviausios aritmijos sužadinimo vietos, kad būtent ją prideginti“, – sako T. Platūkis.

Pasak jo, šiuo metu ligoninėje atliekamos šiek tiek mažesnės apimties procedūros. Dažniau – dešinės širdies pusėse daromos procedūros.

„Įsigiję naujos įrangos, plėsime ir procedūrų apimtis. Iki vasaros planuojame įsigyti visą reikiamą įrangą ir tada jau galėsime daryti visas procedūras“, – teigia medikas.

3D (trimačiai) širdies elektroanatominiai žemėlapiai – tai trimatis „mepingavimas“ (ang. Map – žemėlapis) (vizualizavimas) – širdies elektrinių takų žemėlapio sudarymas. Su specialiais elektrodais širdyje skenuojami elektriniai takai ir kompiuterinėje programoje atkuriamas trimatis elektrinių širdies takų žemėlapis. Tuomet geriau ir tiksliau matoma, kurioje vietoje yra netinkamas pluoštas, kurio neturėtų būti, arba tam tikras randas, kurį reikia izoliuoti.

„Tai – diagnostinė, bet tuo pačiu ir gydymui skirta įranga, nes jos dėka gydytojas mato, kurioje vietoje yra kateteris, kurioje vietoje reikia pluoštą prideginti, o kurią vietą reikia izoliuoti“, – komentuoja T. Platūkis.

Atvykus planinei procedūrai į RŠL Širdies ir kraujagyslių centrą, pacientas paguldomas į Kardiologijos skyrių. Valandą-dvi trunkanti procedūra atliekama kitą dieną, ir dar po dienos įprastai pacientas išrašomas namo.

Procedūrą atliekantis kardiologas-elektrofiziologas per kirkšnį punktuoja kraujagysles ir kateteriais, elektrodais patenka prie širdies. Naudojamas rentgenas, stebimos kardiogramos, yra trimatis atvaizdavimas.

Lietuvoje radiodažnuminė abliacija taikoma apie 15 metų.