Atviruose baseinų dušuose – nemaloni praktika: ar normalu, kad vaikai priversti sukiotis tarp nuogų suaugusiųjų?

Kai kuriuos baseinų lankytojus trikdo menkai užtikrinamas privatumas tokių įstaigų dušuose. Žmonės, tam tikra prasme, yra priversti apsinuoginti prie kitų tos pačios lyties asmenų. LRT GIRDI parašęs Jonas kelia klausimą ar normalu, kad baseinuose, kuriuose vaikai mokosi plaukti, dušai atviri ir ar tai nepažeidžia vaikų privatumo, ar nepilnamečiai nepatiria žalos matydami nuogus suaugusiuosius bei bendraamžius.

LRT GIRDI kreipęsis Jonas teigė, kad turint omenyje itin atvirus daugelio Lietuvos baseinų dušus kyla klausimas apie asmens orumą, privatumą ir autonomiją.

Jis taip pat pastebi, kad suaugusieji turi galimybę laisvai rinktis lankytis toliau tokiame baseine ir matyti nuogus asmenis ar paieškoti kito baseino turinčio uždarų dušų, o gal išvis nesilankyti baseinuose, tačiau vaikai, šiuo atveju, neturi sprendimo ir pasirinkimo laisvės, be to, jie yra žymiai labiau pažeidžiami.

„Vaikai yra priversti matyti tai, kas šiaip įprastame viešame gyvenime nėra toleruojama. Pvz., genitalijų apnuoginimas viešose erdvėse, tarkime, kad ir bendrajame paplūdimyje. Jie turi neišvengiamai būti aplinkoje, kurioje yra nuogų svetimų asmenų, juos matyti ir patys patirti žvilgsnius“, – atsiųstame laiške dėstė Jonas.

Dėl šios situacijos Jonas teigė kreipęsis į įvairias institucijas: Lygių galimybių kontrolieriaus tarnybą, Vaiko teisių apsaugos kontrolieriaus tarnybą, Higienos institutą. Tarnybos žmogui pateikė atsakymus apie tai, kad baseinai turėtų užtikrinti privatumą, tėvai rūpintis geriausiais vaiko interesais, tačiau taip pat pastebėta, kad higienos normos nenurodo įrengti uždarų dušų ir pan.

Klausimas – naujiena

Aiškėja, kad situacija – nevienareikšmiška ir Lietuvoje esama skirtingų pavyzdžių.

Vilniaus Lazdynų baseino vadovas, plaukikas olimpietis Vytautas Janušaitis LRT RADIJUI teigė, kad per 6–7 metus trunkantį darbą baseinuose tokį klausimą, kokį kelia LRT GIRDI parašęs Jonas, išgirdo pirmąkart.

„Dažniausiai susiduriame, kodėl labiau neatskirti patys dušai kaip patalpa, nes gali praeiti žmonės – tiek vyrai per moterų, tiek moterys per vyrų, bet su tokiu klausimu, kodėl neatitverta užuolaidėlėmis arba kodėl vienas dušas nėra pilnai izoliuotas, tai nesu susidūręs. Įdomus klausimas. Neseniai pagal higienos normas nereikėjo dušų atskirti netgi pertvaromis. Tas reikalavimas yra pakankamai nesenas, bet jo visi baseinas tikriausiai laikosi, tai, atrodo, to privatumo užtenka, mano manymu“, – sakė V. Janušaitis.

Jis taip pat pastebėjo, kad lankydamasis įvairiuose baseinuose užsienyje nėra susidūręs su tokiais dušais, kurie būtų izoliuoti. Anot V. Janušaičio svetur dažniausiai dušų patalpa nėra kaip nors perskirstoma. Patalpos, kur prausiasi vyrai ir moterys yra atskiros, tačiau tarp dušų nėra sienelių.

„Dėl prausimosi bendrai.. Taip, įvairių žmonių yra. Vieni drovisi nuogumo, kiti visiškai nesidrovi. Labiau besidrovintys yra vaikai. Kas drovisi – nenusiima maudymosi kostiumėlio ar glaudžių, išeina, kabinose persirengia. Čia natūraliai susidėlioja pas visus žmones, kaip jie komfortabiliai jaučiasi baseinuose“, – pastebėjo V. Janušaitis.

Tiesa, jis pripažino, kad jeigu užuolaidėlių poreikis tarp lankytojų atsiranda, šį klausimą galima išspręsti.

Širvintose – dalis dušų su užuolaidėlėmis

Tuo tarpu Širvintose esančiame Sporto centro baseine dalis dušų yra atskirta užuolaidėlėmis.

Širvintų rajono merė Živilė Pinskuvienė pastebėjo, kad nors galiojančios tvarkos ir nurodo, kad pakanka tik sienelių tarp dušų, tačiau iš karto buvo svarstytas variantas, kad dalis dušų turi būti su užuolaidėlėmis.

„Negaliu atsakyti tiksliai, jeigu įvyktų koks nors patikrinimas, ar mums nelieptų nuimti tų užuolaidėlių, bet aš manau, kad jos yra reikalingos. Kadangi net tokiame nedideliame rajone, kaip Širvintos, baseine vien tik antrokų lanko 148, kurie mokosi plaukti. Toks amžius vaikų, kur mes suprantame, kad visi vaikai yra skirtingi ir mes šiandien matome, kad vieni gali stovėti drąsiai, atvirai ir nesigėdyti savo kūno, kiti yra šiek tiek jautriau reaguojantys. Todėl mes priėmėme tokį sprendimą“, – teigė Ž. Pinskuvienė.

Politikė akcentavo, kad šiais laikais nesunku įsigyti įvairiausių užuolaidėlių ir tinkamai jas prižiūrint – nepažeisti higienos normų.

Širvintų rajono merė taip pat pabrėžė, kad nors šis klausimas ir gali atrodyti smulkus, bet jis yra be galo svarsbus tiek vaikams, tiek tėvams, o ypač nedideliame rajone, kur žmonės vieni kitus gerai pažįsta, o vaikai dažnai yra bendraklasiai. Pasak Ž. Pinkuvienės, vaikai šiais laikais bręsta skirtingai, tad nesant galimybių užtikrinti jų privatumą įžvelgiama net ir patyčių grėsmė.

Anot Ž. Pinskuvienės, itin svarbu yra siekti atliepti visų gyventojų poreikius, tad baseinuose turi būti sudarytos galimybės žmonėms pasirinkti, ar jie pageidauja daugiau privatumo, ar maudynės atvirame duše jų netrikdo.

Dažna problema – vaikai persirengimo kambariuose

Tiek Širvintų rajono merė, tiek Vilniaus Lazdynų baseino vadovas pastebėjo, kad neretai baseinuose susiduriama su kita problema.

„Esame gavę skundų, nepasitenkinimo žinučių dėl kitų dalykų. Dėl tokių, kad, pvz., tėtis atėjęs su dukra į baseiną... Dukrai yra 7 metai ir tėtis atsiveda ją į vyrų persirengimo kabiną. Čia iš karto mums iškyla klausimas apie vaiko savarankiškumą. Mes vėlgi kalbame apie tai, kad viskas išeina iš šeimos, iš tėvų. Galbūt 7 metų mergaitė jau tikrai gali nueiti į persirengimo kambarį ir viena. Juo labiau, kad esame apsitarę savo Sporto centre, kad patalpas prižiūrintys darbuotojai visą laiką atėjusiems vieniems vaikams persirengti ar išsidžiovinti plaukučius ar t. t.“, – teigė Ž. Pinskuvienė.

Vaiko teisių apsaugos kontrolierė Edita Žiobienė pritarė, kad tokiais atvejais iš tiesų kyla vaikų savarankiškumo klausimas ir, pavyzdžiui, kai vaikus augina tik vienas iš tėvų gali kilti keblumų lankantis baseinuose su skirtingos lyties vaiku.

Vis dėlto tokiais atvejais svarbus tampa įstaigų administracijos vaidmuo bei gebėjimas užtikrinti pagalbą be tėvų ruoštis einantiems vaikams.

„Mes matome Širvintų pavyzdį, kad nereikia to įstatymo ar dar kokios normos pakeistos, bet tai yra sprendimas, kurį priima tie, kurie teikia paslaugą. Turime nemažai baseinų privačių steigėjų. Tai yra jų pačių sprendimas“, – teigė E. Žiobienė.

Ragina nepamiršti ir vaikų saugumo temos

Panašu, jog vienareikšmiškai atsakyti į klausimą ar gali vaikas, pats būdamas nuogas ar žiūrėdamas į nuogą žmogų patirti žalą – sudėtinga.

„Tikėtis, kad vaikas iki 18 metų užaugs nematęs ir nesupratęs, kas yra žmogus šalia – klausimas. Kalbu ne apie pornografiją, erotiką ir visus kitus dalykus, bet apie paplūdimį, baseiną atostogų metu ir pan., kur žmonės būna su maudymosi kostiumėliais. Yra dalis šeimų, kurios vedasi vaikus į moterų, vyrų pležus, nudistų. Gali būti, kad tiesiog vaikas gyvena tokiose tradicijose. Tai tokių dalykų yra ir jie matyt yra mūsų kultūros dalis. Nemanau, kad taip patiria vaikas kažkokią žalą šitose situacijose. Kita vertus, situacija situacijai nelygu kur ir kaip tai galėtų atsitikti“, – sakė E. Žiobienė.

Vis dėlto Vaiko teisių apsaugos kontrolierė atkreipė dėmesį, kad kalbant apie baseinus, reikėtų nepamiršti ir kitos temos: galimo seksualinio vaikų išnaudojimo ar tvirkinimo.

„Čia yra niuansų, kurie turi subtilių momentų. Jeigu kalbame apie paslaugas, kurios yra teikiamos vaikams ir jie yra be tėvų, tai yra labai didelė atsakomybė vadovų ir žmonių, kurie yra kartu, kad vaikai nepatirtų įvairiausių dalykų, kurie yra susiję su jų seksualiniu saugumu“, – akcentavo E. Žiobienė.

Kai vaikai yra kartu su tėvais, būtent jie ir yra atsakingi už savo atžalų saugumą.

Parengė Radvilė Rumšienė