Kaunas nėra išskirtinis – žemės grąžinimo procese institucijos staiga apanka, o savininkus atakuoja interesų grupės

Prieš kurį laiką LRT Tyrimų skyriui paviešinus schemas, pagal kurias Kaune savininkams grąžinti sklypai perėjo į mero Visvaldo Matijošaičio sūnaus rankas, paaiškėjo, kad tokia pat neskaidri tvarka veikia ir kitose savivaldybėse. LRT Tyrimų skyriui liudiję žmonės sako, kad sklypai formuojami pagal užsakymą, gerose vietose žemes atgauti galima tik įsipareigojus jas iškart parduoti įtakingiems verslininkams, o institucijos nekreipia dėmesio į įstatymus.

LRT Tyrimų skyrius nuolat sulaukia gyventojų istorijų, susijusių su neskaidriu sklypų formavimo procesu, keliančiu klausimų dėl Nacionalinės žemės tarnybos (NŽT) ir kitų institucijų veiklos. Bendras jų vardiklis – naujai suformuotų sklypų teisėtumas. Kitais atvejais į patraukliose vietose esančius sklypus nuosavybės teisės atkuriamos tik įsipareigojus juos parduoti įtakingiems verslininkams.

TYRIMAS TRUMPAI
Vilniaus rajone tam, kad būtų suprojektuotas būtinas privažavimas prie naujai suformuoto sklypo, projekte išbrauktas oficialiai registruotas gręžinys.
Kelią projektavęs architektas sako gavęs topografinę nuotrauką, kurioje gręžinys nebuvo pažymėtas. Tačiau pirminėje nuotraukoje gręžinys yra, jis dingsta projektuojant kelią.
Tam, kad būtų galima suformuoti žemės sklypą, būtina sąlyga - privažiavimas prie jo.
Kauniečių šeima jau tris dešimtmečius bando susigrąžinti nusavintas žemes, tačiau NŽT Kauno skyrius, anot kauniečių, elgiasi ne pagal įstatymus ir procesą stabdo.
Teismas tris kartus pripažino, kad NŽT Kauno skyrius elgiasi ne pagal procedūras.
Į kauniečių šeimą kreipėsi ne vienas tarpininkas, žadėjęs pagreitinti procesus, jei gyventojai įsipareigotų parduoti atgautis sklypus nurodytiems asmenims.
NŽT sako, kad sklypus formuoja ir leidimus infrastruktūrai išduoda savivaldybės. O tarpininkų veikla nėra draudžiama. Taip pat kaip parduoti susigrąžintą žemę.
Dingęs gręžinys

Prieš kelerius metus greta Vilniaus rajono Gineitiškių kaimo gyventojų iškasto ir oficialiai įregistruoto artezinio gręžinio prasidėjo sujudimas. Buvo išgriauta gręžinį sauganti tvora. Netrukus gyventojai išsiaiškino, kad per jų gręžinį planuojama tiesti kelią, nes čia yra vienintelė vieta, per kurią įmanoma patekti į 2020 metais suformuotą sklypą.

„Dvylika namų naudojasi šiuo gręžiniu. Ir šalia jo, šalia kitų sklypų buvo suformuotas labai netaisyklingos formos žemės sklypas. NŽT suformavo. Kaip ir buvo atkūrimas, kaip ir tikslas teisingas. Bet jie nevertino faktų, kad per gręžinį negali būti rengiamas joks įvažiavimas. […] Gręžinio apsaugos juostoje negali būti atliekami jokie statybos darbai ir įrengiami jokie statiniai. Nepaisant to, NŽT ir suformavo netaisyklingos formos sklypą, ir pradėjo naujiems savininkams įvažiavimo į šitą sklypą derinimo procedūras. Įvažiavimas pradėtas formuoti būtent per šitą gręžinį, kur negali būti atliekami jokie statybos darbai“, – pasakoja gyventojams atstovaujantis advokatas Linas Vilys.

NŽT sako neturėję kito pasirinkimo, nes formuoti sklypą juos įpareigoja įstatymai ir teismų praktika.

„Jeigu valstybinė žemė nepriskirta valstybės išperkamai ir privatizuotinai žemei, mes tokios žemės negrąžinti buvusiems savininkams paprasčiausiai negalime. Šiuo atveju yra kalbama apie urbanizuotą teritoriją, kur buvo laisvos žemės plotas. Taip, to valstybinės žemės ploto konfigūracija nėra taisyklingų ribų, bet buvo sugrąžinta natūra buvusiems savininkams“, – sako NŽT direktorės pavaduotojas Saulius Mocevičius.

Jis priduria, kad savivaldybė sprendžia, ar naujai suformuotas sklypas turės privažiavimą, kurio reikalauja įstatymas.

„Prieš tai į savivaldybę kreipėsi žemės sklypo savininkai ir savivaldybė išdavė inžinerinės infrastruktūros prisijungimo sąlygas. Savivaldybė pasisakė, kad taip, būtent toje konkrečioje vietoje gali būti prijungta inžinerinė infrastruktūra“, – sako S. Mocevičius.

Tačiau gyventojams atstovaujantis advokatas L. Vilys sako, kad suinteresuoti asmenys, teikdami projektą derinti tiek Vilniaus rajono savivaldybei, tiek NŽT, pateikė projektą, kuriame kelias suprojektuotas virš paties gręžinio.

„Paties gręžinio nepastebėti negalima, nes jis turi paaukštėjimą, kalvelę, yra aiškūs šulinių dangčiai“, – pasakoja L. Vilys.

Vilniaus rajono savivaldybė sako šį projektą peržiūrėjusi, bet tai nėra laikoma projekto derinimu.

„Po 2022 m. sausio mėn. projekto peržiūros <...> savivaldybė gavo artezinio gręžinio savininkų skundą dėl artezinio gręžinio apsaugos zonos pažeidimo. <...> Paaiškėjo, kad projekto sprendiniuose rengėjas klaidingai pažymėjo artezinio gręžinio vietą. Tai išaiškėjo gavus minėtus raštus su priedais, palyginus gautą informaciją iš Lietuvos geologijos tarnybos prie Aplinkos ministerijos bei patikrinus 2021 m. lapkričio mėnesio patvirtinto archyve saugomo topografinio plano duomenis. Patikrinus ir išnagrinėjus turimus senesnius archyvinius topografinius duomenis, gręžinys taip pat nebuvo pavaizduotas. Atkreiptinas dėmesys, kad <...> topografinis planas buvo suderintas su visomis atsakingomis institucijomis“, – rašoma Vilniaus rajono savivaldybės atstovės Jolantos Gulbinovič atsakyme.

Atsakyme atkreipiamas dėmesys, kad projektus teikia atestuoti specialistai, atsakantys už duomenų tikrumą ir savo siūlomus sprendinius. Tačiau šiuo atveju paaiškėjo, kad projekte pateikti tikrovės neatitinkantys duomenys.

„Sužinojusi šias faktines aplinkybes ir nustačiusi duomenų neatitikimą, savivaldybė privalėjo panaikinti projekto peržiūrą, nes paaiškėjo, kad peržiūrai pateikti duomenys neatitiko tikrovės ir buvo galimai suklastoti“, – rašoma J. Gulbinovič iš Vilniaus rajono savivaldybės LRT atsiųstame atsakyme.

Kelio, einančio per gręžinį, projektą parengė architektas Rolandas Andrijauskas. Jis sako gavęs topografinę nuotrauką ir ja remdamasis suprojektavęs įvažiavimą į sklypą.

„Esmė, kad toponuotraukoje nebuvo pažymėta, kur yra gręžinys. Buvo tik žinoma, kad jis yra kažkur. O pagal sutartinius žymėjimus skaitmeniniame faile, kiekviena linija turi savo kodus, tiksliai neatsimenu, bet ten kažkaip parašyta, kad gręžinys gali sutapti su vamzdžio vieta. Gręžinys nežymimas, todėl buvo nuspręsta, kad jis ten yra“, – situaciją prisimena architektas.

Paklaustas, kaip nutiko, kad 10 metrų apsaugos zona susitraukė iki 5 metrų, R. Andrijauskas sako nežinojęs, kokios tiksliai ribos taikomos, nes neprieina prie Registrų centro duomenų, o Geologijos tarnyboje saugoma informacija apie gręžinį jam tuo metu nebuvo žinoma.

Svarbu brėžinys, o ne tikrovė

Kelią projektavęs architektas R. Andrijauskas taip pat sako, kad topografinėje nuotraukoje gręžinys galėjo išnykti dėl skirtingų naudojamų programų.

„Ten yra toks dalykas, kad „nesusišneka“ programos ir galėjo dingti viena linija. Ir ten galėjo būti toks dalykas, kad vienos linijos nesimato, nes programos „nesusišnekėjo“, – tikina R. Andrijauskas.

Vis dėlto atvykus į vietą, labai aiškiai matoma gręžinio kalva ir po kelis metrus siekiantis atstumas iki aplink esančių tvorų. Plika akimi matoma, kad kelias ten įmanomas tik tiesiant jį per gręžinio kalvą. Tačiau architektui tai klausimų nesukėlė.

– O jūs gyvai buvot nuvykęs ten?

– Privažiavau, apžiūrėjau, ir tiek.

– Nematėt kalnelio?

– Kalnelis tai kalnelis, yra toponuotrauka ir ja vadovaujamės. Aš gi negaliu eiti atidarinėti šulinių.

– Bet jums fiziškai atvažiavus į vietą buvo aišku, kad tilps kelias?

– Fiziškai aš vietoje nematavau. Tai padaro topografai, kurie pateikia toponuotrauką ir ten tuos atstumus dėliojiesi.

– Aš nesu nei architektė, nei geodezininkė, nei specialistė, bet net man plika akimi matosi, kad kelio ten niekaip neįpaišysi. Tai kaip jums, specialistui, į vietą atvažiavus nekilo klausimų, kad nesusieina galai su ta toponuotrauka?

– Na, ji suderinta, negaliu netikėti institucijų duomenimis.

R. Andrijauskas yra pagarsėjęs kaip architektas, suprojektavęs Gedimino pr. esančio pastato fasado įstiklinimą, šiame pastate įsikūrė kavinė „Vero cafe“. Kai šis architektas parengė į kultūros paveldą įtraukto pastato fasado įstiklinimo projektą, socialiniuose tinkluose kilo pasipiktinimo banga, internautai siūlė pagal panašų pavyzdį įstiklinti ir katedrą. Tada Architektų rūmai tyrė šį atvejį, žadėjo vertinti jo etiką. Tačiau R. Andrijauskas nėra šių rūmų narys, todėl jam jokios nuobaudos negrėsė.


NŽT savo sprendimą gina

NŽT matė, kad sklypo šiaurinėje dalyje, valstybinėje žemėje yra gręžinys ir tvoros, tačiau konstatavo, kad „gręžinys nepatenka į prie Prašymo pridėtoje schemoje pažymėtą įvažiavimą į Žemės sklypą“.

Tačiau NŽT direktorės pavaduotojas S. Mocevičius sako, kad aplinkiniai gyventojai tiesiog neatliko visų namų darbų, registruodami gręžinį.

„Problema ta, kad šiam gręžiniui savininkai neinicijavo gręžinio pažymėjimo. Užregistravo Nekilnojamojo turto registre, Geologijos tarnyboje yra, tačiau apsaugos teritorija nenustatyta, o tik nustatytoms teritorijoms taikomos specialiosios žemės naudojimo sąlygos“, – sako S. Mocevičius.

Tačiau NŽT šis projektas klausimų nekelia ir toliau. Gyventojai kreipėsi ir į policiją, kad būtų pradėtas ikiteisminis tyrimas dėl NŽT veiksmų, tačiau apklausus visas puses tyrimas nutrauktas. Vėliau NŽT, atsakydama į gyventojų skundą, pripažino, kad pareigūnams, atlikusiems ikiteisminį tyrimą, pateikė neteisingus duomenis. „Skyriaus raštu Vilniaus apskrities Vyriausiojo policijos komisariato Vilniaus miesto pirmajam policijos komisariatui buvo pateikta netiksli informacija, nurodant, kad skyrius neturi duomenų, kokiu teisiniu pagrindu (galimai be valstybinės žemės patikėtinio sutikimo) gręžinys buvo įregistruotas Nekilnojamojo turto registre“, – rašoma NŽT atsakyme gyventojams.

Išvadą, kad jokio kelio per gręžinį arba 10 metrų aplink jį būti negali, pateikė ir Valstybinė maisto ir veterinarijos tarnyba. Tačiau NŽT savo pozicijos nekeičia ir toliau įrodinėja, kad klaidos nepadarė.

„NŽT labai atkakliai laikosi pozicijos, kad čia galimas įvažiavimas, nors 2004 metais, kai buvo derinamas registravimas RC, pati NŽT buvo parašiusi raštą, kad apsaugos juosta yra 10 metrų ir šitas gręžinys gali būti registruojamas viešame registre. Atitinkamai buvo derinamas ir tvorų pastatymas, statybos inspekcija tikrino tvorų statymo klausimą, jokių pretenzijų neturėjo, jokių pastabų neišsakė. O kodėl ji taip elgiasi, sunku pasakyti. Arba gina savo priimtus nepagrįstus sprendimus ir, drąsiai pasakyčiau, neteisėtus, arba tiesiog yra iki galo nesuprantamų interesų“, – svarsto gyventojų interesus ginantis advokatas L. Vilys.

Pradangintas sklypas

Simono šeima jau daugiau kaip tris dešimtmečius bando atgauti sovietmečiu nusavintą žemę. Prašymą paveldėtojai pateikė dar 1991 m. tačiau iki šiandien visa žemė nėra grąžinta, nors buvusiose žemėse, kaip teigia paveldėtojai, 1996–1998 m. formuoti mažesni sklypai ir dalinti kitiems asmenims.

Anot Simono, NŽT nevykdo nuosavybės atkūrimo, bet ir neatmeta jų prašymų. Dėl to šie negali skųsti institucijos sprendimų.

„Mes prašome viską daryti teisės aktų nustatyta tvarka, neslėpti nuo mūsų savo žinioje turimų mums svarbių dokumentų ir jais nemanipuliuoti, vertinti visus dokumentus, juos skirstyti pagal teisinę reikšmę, neforminti sprendimų atgaline data, neviršyti kompetencijos priimant sprendimus, kompensuoti mums žalą, padarytą išdalinus natūrinę žemę pašaliniams asmenims, galiausiai, nustoti apie mus teikti informaciją ir dokumentus įvairiems tarpininkams ir užkardyti tam tikras veikas. Turbūt per daug tikimės“, – sako vienas iš paveldėtojų Simonas.

Dalį žemių kauniečiams susigrąžinti pavyko, tačiau dalis ir toliau lieka negrąžinta. Kauniečiai kreipėsi į teismą, siekdami įrodyti, kad NŽT yra neteisūs, mat iš paveldėtojų nepriima dokumentų, įrodančių jų teises į turtą, vilkina procesą. O atgauti žemę bandantys kauniečiai pastebi ir galimos korupcijos apraiškų.

„Pavyzdžiui, sulyginę, kokius dokumentus archyvas siuntė NŽT ir kokius pastaroji traukė į mūsų bylą, nustatėme, kad mums naudingus archyvo siuntos puslapius NŽT paprasčiausiai pradangino, o mums nenaudingus traukė į bylą atgaline data ir tuo pagrindu vertė mano tėtį (skambindami artimiems asmenims ir tokių skambučių turinį fiksuodami administracinėje byloje) atsisakyti teisių arba sutikti su drastišku jų sumažinimu. Manipuliacija buvo akivaizdi iš puslapių numeracijos“, – dėsto Simonas.

„Pirmą kartą girdžiu, kad pretendentai pateiktų dokumentus, bet NŽT atsisakytų juos priimti. Tie dokumentai visais atvejais registruojami todėl, kad tai oficialūs archyvų dokumentai“, – į tokius kaltinimus atsako NŽT direktorės pavaduotojas S. Mocevičius.

Anot Simono, 2020 m. jis kreipėsi į NŽT, norėdamas bendradarbiauti sprendžiant galimos korupcijos NŽT Kauno skyriuje atvejus, tačiau institucija atsisakė.

„Prašymai dėl korupcijos požymių turinčių epizodų ir asmenų tyrimo NŽT buvo teikti ne kartą. Taip pat raštu. Jie arba ignoruoti, arba pačių suinteresuotų asmenų atsakyta, kad nieko nedarys, – pasakojo Simonas. – Su NŽT vadovybe susitikti visus mūsų prašymus atmetė. Tiesa, vieną prašymą buvo užregistravę, bet vėliau atšaukė. Advokatas prisiskambino viceministrei, kuri pasiūlė kreiptis į valstybės tarnautojams skirtą komisiją. Bet ji skirta tarnautojams ir į ją tik tarnautojai turi teisę kreiptis tarnybiniu pranešimu. Toliau viceministrė neatsakinėjo.“

S. Mocevičius sako, kad šiuo atveju institucijai nėra pateikiama pakankamai dokumentų, įrodančių, kurioje konkrečiai vietoje turėtos žemės.

„Svarbu paminėti, kad iš gautų archyvinių dokumentų nepakanka informacijos labai nedviprasmiškai matyti, kokį konkretų plotą buvęs savininkas valdė. Svarbu nustatyti ne tik tai, kokį plotą, bet ir kokia forma valdė, ar nuosavybės teise taip pat, kad ribos būtų nurodytos kartografinėje medžiagoje. Šiuo atveju ganyklų teritorijos nenurodytos kartografinėje medžiagoje, todėl ir teisminis ginčas yra“, – dėsto S. Mocevičius.

Su tarpininkais paprasčiau

Simonas sako, kad jų šeima sulaukė ir tarpininkų skambučių, siūlančių perleisti žemes jų klientams ir greitai išspręsti šį klausimą.

„Mūsų atveju vadinamieji tarpininkai žinojo, kad mano tėtis su NŽT aiškinosi teisme, su mumis susisiekė iš karto po jo mirties, sakė, kad viską žino. Ir iš tiesų bauginamai daug žinojo apie visą situaciją ir jos mažiausias detales“, – prisimena Simonas.

„Jie buvo visiškai įsitikinę mūsų padėties beviltiškumu ir kad mes bet kokiu atveju elgsimės, kaip jie nurodys. Matyt, turėjo kontaktą NŽT, per kurį duodavo ir gaudavo nurodymus, kartais net pažodžiui persakydavo, kas jiems NŽT buvo pasakyta. Taigi, mums tiesiog nurodinėjo, ką daryti. Pavyzdžiui, sakė nesirinkti tam tikrų sklypų, nes jie juos jau yra nusižiūrėję ir parengę projektus. Taip pat nurodinėjo, su kuriais advokatais bendrauti, kokių aplinkybių neskųsti NŽT ir taip toliau. Atvirai sakė, kad mes vis tiek niekur nedingsim ir kad jokiu būdu negalima kelti korupcijos klausimų“, – aiškino jis.

Kadangi kreipimasis į teismą vis tiek buvo neišvengiamas (nes, pasak pašnekovo, NŽT pasakė, kad jos pačios iš bylos neteisėtai pašalintais arba nuslėptais dokumentais nesivadovaus), šeima aptarė galimus veiksmus. Pasak Simonas, kažkuriuo momentu tapo akivaizdu, kad vadinamieji tarpininkai galbūt labiausiai bijojo juos palikti „be priežiūros“ teismuose.

„Bet kartu vengė būti siejami su teismais, todėl ir reikalavo mūsų bendrauti su tam tikrais advokatais ir pan. Kai tapo akivaizdu, kad tikslas – tiesiog sužlugdyti teismo procesą, ėmėmės drastiškų veiksmų – susiradome ne Kauno advokatą ir ėmėm dirbti per jį“, – pasakoja vyriškis.

Anot jo, laimėjus pirmąją bylą prieš NŽT, tarpininkai ėmė prašyti susimokėti, o netrukus pasirodė ir siūlymai parduoti gautą sklypą už mažesnę nei rinkos kainą.

Vadinamasis tarpininkas reikalavo procento, o jo užsakovas – ne rinkos kaina parduoti sklypą. Supratimą apie tokių reikalavimų neteisėtumą rodė tai, kad jie spaudė mano artimuosius, tačiau akivaizdžiai vengė bendrauti su nurodytu NT vystytoju, kuriam patikėjome atstovauti mūsų interesams, susijusiems su atitinkamu sklypu“, – pasakoja kaunietis.

Anot Simono, atmetus visus tarpininkų ir jų užsakovų reikalavimus, NŽT nebevykdo jokių teisių į nuosavybę atkūrimo veiksmų.

„Be to, ėmė iš stalčių vėl traukti kažkokius dokumentus, kurių mūsų byloje nebuvo, atgaline data keisti savo pačios sprendimus, kuriais pripažįstamos mūsų teisės į tam tikro dydžio žemės grąžinimą. Per teismo posėdžius atvirai ėmė svaidytis grasinimais, kad net teismo sprendimas nepakeis jų nusistatymo. Ir iš tiesų, NŽT įvairiais pretekstais iki šiol nevykdo jau trečio jai nepalankaus teismo sprendimo“, – pasakoja Simonas.

Teismas konstatavo, kad NŽT Kauno miesto skyrius netinkamai vertino ar vertino ne visus dokumentus, spręsdamas nuosavybės klausimą, ir „nepagrįstai konstatuoja, kad pretendentams yra visiškai atkurtos buvusio savininko nuosavybės teisės“.

Teismas konstatavo, kad NŽT neatliko nustatytų procedūrų, nekvalifikavo teiktų dokumentų, vadovavosi nuosavybės teisių atkūrimo byloje niekaip neužfiksuotais subjektyviais vertinimais. Regionų apygardos administracinio teismo Kauno rūmai praėjusių metų pabaigoje priėmė jau trečią NŽT nepalankų sprendimą.

S. Mocevičius sako, kad NŽT nėra gavusi pakankamai dokumentų iš pretendentų į žemę. „Teismas pasisakė dėl mūsų procedūrinių pažeidimų ir įpareigojo papildomai išnagrinėti. Bet mums svarbu ne tik tai, kokį plotą valdė, bet ir kur yra ta vieta. Šiuo atveju, mums atrodo, kad dokumentų, patvirtinančių konkrečią turėtos žemės vietą, nepakanka“, – sako S. Mocevičius.

„Bėda ta, kad teismas gali tik panaikinti NŽT sprendimus ir grąžinti klausimų nagrinėjimą NŽT. Todėl NŽT atstovė net nesidangstydama per posėdį nuolat kartoja žinanti, kokį sprendimą čia priims, ir jį priimsianti nepaisydama to, ką teismai nuspręs. Labai liūdna girdėti tokį viešą grasinimą kartoti pažeidimą iki begalybės. Taip pat žinoti, kad nepaisant visų pastangų ir teismo sprendimų, situacija nesikeičia“, – sako vienas iš žemės paveldėtojų Simonas.

Tarpininkų neišvengsi

Tokių ir panašių istorijų galima rasti visoje Lietuvoje. Pavyzdžiui, prieš metus LRT Tyrimų skyrius rašė apie Kauno mero sūnaus ir tarybos nario Šarūno Matijošaičio supirktus sklypus iš karto po to, kai į juos buvo atkurtos nuosavybės teisės.

Tiek Kauno prokurorai, tiek Generalinė prokuratūra šioje schemoje viešojo intereso pažeidimo neįžvelgė, todėl ikiteisminį tyrimą nutraukė. Formaliai nuosavybės teisės į sklypus buvo atkurtos, o vėliau savininkai yra laisvi parduoti susigrąžintą žemę kam nori. Tačiau klausimų kyla, kai sklypai parduodami per kelis mėnesius tiems patiems asmenims.

S. Mocevičius sako, kad tokių atvejų suvaldyti tiesiog neįmanoma, nes įstatymas nedraudžia naudotis tarpininkų paslaugomis.

„Visoje Lietuvoje yra daug atvejų, kai buvusiems savininkams atstovauja įgalioti asmenys. Teisės aktai tai leidžia, kad atstovautų įgaliojimą turintys asmenys. Kai jie atvyksta pasirinkti žemės sklypų, mes paprasčiausiai negalėtume netenkinti prašymų tų asmenų, kurie ne patys atvyksta, o atsiunčia įgaliotinius. Tačiau reikia atkreipti dėmesį į kompetencijas. NŽT kompetencija yra atkurti nuosavybės teises. Miestuose mes puikiai žinome, kad sklypus formuoja savivaldybės ir tuos suformuotus žemės sklypus perduoda NŽT. Tai šitie klausimai turėtų keliauti savivaldybėms“, – sako S. Mocevičius.