Mokslininkai stipriai sunerimę – vaistais užterštos upės kelia didžiulį pavojų aplinkai ir sveikatai

Mokslininkai įspėja, vaistais bei medicininėmis priemonėmis užterštos upės kelia didžiulį pavojų aplinkai ir sveikatai. Tyrimą atlikę Jorko universiteto specialistai teigia vandenyje aptikę ne tik akivaizdžių objektų, tačiau ir ištirpusių paracetamolio, epilepsijos ar diabeto vaistų dalelių. Mokslininkai atkreipia dėmesį, kad tokių tyrimų trūksta, todėl vaistų poveikis tiek upių ekosistemai, tiek žmonėms iki galo neaiškus.

4 milijardai eurų kovai su tarša. Pažadai dvigubinti finansavimą kovai su tarša dar aną savaitę skambėjo iš Europos plėtros bankų atstovų lūpų. Vokietijos ir Prancūzijos paskatinta iniciatyva – pirma tokio masto, nukreipta kovai su plastiko tarša vandenyse. Tačiau Europos Sąjunga žada ir daugiau – iniciatyvas apsaugoti ne tik vandenynus, bet ir krantines.

„Kai plastikas patenka į jūrą ar vandenyną, jau per vėlu. Dabar ten gausu mikroplastiko, žala jau padaryta. Privalome neleisti plastikui toliau patekti į mūsų upes ir vandenynus. Tai didžiulis uždavinys, reikia perorientuoti ištisas ekonomikas. Turime ne tik mažinti emisijas, bet ir atsisakyti vienkartinio plastiko. Su tuo ir dirbame, tačiau reikalingas industrijų, vietos politikų bei vyriausybių palaikymas“, – sako Prancūzijos prezidentas Emmanuelis Macronas.

Tačiau mokslininkai teigia, kad sunerimti reiktų ne tik dėl plastiko. Jorko Universiteto atliktas tyrimas rodo, kad pasaulio upės smarkiai užterštos vaistais bei kitokiais farmaciniais produktais.

Ištirpęs paracetamolis, nikotino, kofeino dalelės, epilepsijai ir diabetui skirti vaistai – tokių junginių mokslininkai aptiko daugiau nei ketvirtadalyje tirtų upių iš šimto valstybių. Tarp labiausiai užterštų įvardijamos upės Pakistane, Bolivijoje ir Etiopijoje. Taip pat ir kitose, mažų ir vidutinių pajamų šalyse bei vietovėse, kur fiksuoti nuotekų išsiliejimo atvejai, kur jos prastai tvarkomos.

Mokslininkai teigia, kad upėse aptinkami vaistai kenkia ekosistemoms. Jau dabar aišku, kad vandenyje ištirpę kontraceptiniai vaistai veikia žuvų reprodukciją bei vystymąsi. Tuo metu antibiotikų likučiai, mokslininkų teigimu, gali padėti išsivystyti vaistams atsparioms bakterijoms, tai pat sumažinti preparatų veiksmingumą ir galiausiai sukelti didžiulį pavojų tiek aplinkosaugai, tiek žmonių sveikatai.

Visgi specialistai pripažįsta, kad trūksta tyrimų, kurie padėtų atskleisti konkrečių vaistų įtaką. Nežinoma, kaip gali paveikti dažniausiai aptinkamas karbamazepinas, naudojamas epilepsijai bei nerviniams skausmams valdyti, bei metforminas, skiriamas sergantiesiems diabetu.

Specialistai įspėja, kad nesiėmus veiksmų situacija pasaulio upėse tik prastės. Todėl, jų teigimu, reikėtų galvoti apie griežtesnę vaistų kontrolę. Iš žmogaus organizmo preparatai per nuotekas patenka į upes. Taip pat mokslininkai akcentuoja naujų vandens valymo technologijų kūrimo svarbą, nes ir patys moderniausi įrenginiai kol kas nėra visiškai pajėgūs suardyti ir išfiltruoti vaistų junginius.

