Aplinkos psichologė: reikia pripažinti faktą, kad visi dažnai pasielgiame taip, kaip aplinkai nėra gerai 

Audros Balundės tyrinėjimų sritis, glaustai tariant, yra tai, kaip aplinka veikia žmones ir kaip žmonės veikia aplinką, bei šių procesų tarpusavio sąveika. Ji – aplinkos psichologė, Lietuvoje retos specializacijos atstovė. Sykį pati vežusi atliekas iš pajūrio į Vilnių dėl to, kad niekur netoliese nepavyko rasti rūšiavimo konteinerio, A. Balundė sako, jog kalbėdami apie aplinkosaugą turime suprasti, kad žmonės turi skirtingus motyvus ir „mes nesame dievai, kad galėtume juos dėl to teisti“. Tai ignoruojant, veiksmingus sprendimus vargiai pavyks priimti.

„Mūsų smegenys nėra evoliucionavusios matyti viską ilgojoje perspektyvoje. Kita vertus, mes juk galime planuoti, juk kaupiame pinigus pensijai, galvojame apie savo anūkus ir vaikus, kaip pagerinti jiems ateitį, vadinasi, gebėjimą matyti turime. Tai yra paradoksas“, – LRT TELEVIZIJOS laidoje „Stambiu planu“ sakė Groningeno (Nyderlandai) ir Mykolo Romerio universitetų doktorantė A. Balundė.

Prieš daugiau kaip metus jos iniciatyva Lietuvos psichologų sąjungoje radosi aplinkos psichologų grupė. Jos poreikis aiškinamas tuo, kad klimato kaitos ir ekologinės krizės padariniai juntami ne tik ekosistemų kontekste, jie veikia ir žmogaus fizinę bei psichikos sveikatą. Aplinkos psichologų vaidmuo šiuo atveju – padėti žmonėms, susiduriantiems su ekologiniu nerimu ir jam artimais reiškiniais.

Ekologinių iššūkių ir nuolatinių žinių apie tai akivaizdoje kai kurie, ypač jauni žmonės, išgyvena tai jautriai ir asmeniškai, kiti gi lieka abejingi, treti – ganėtinai pasyvūs, nors jiems tai nėra nesvarbu.

„Vienos įmonės vadovas, pavyzdžiui, sakė: „Mes vis tiek dideliu greičiu lekiame į prapultį.“ Aš nejaučiu to jausmo. Net jeigu taip ir yra, aš manau, kad prasminga ką nors daryti. Kartais gyvenime taip nutinka – susirenka kritinė masė ir lūžis įvyksta, todėl, man atrodo, verta daryti iki paskutiniųjų. Aš neįtikinėju žmonių, kad ir jiems reikia taip daryti, tiesiog man taip yra“, – savo požiūrį išsakė A. Balundė.

Pokyčius lemtų įsisąmoninta nuostata, kad eikvoti ateities žmonių, o tarp jų ir savų vaikų, anūkų, išteklius yra nepadoru. Tai nėra nepasiekiama, nes, kaip sako A. Balundė, „visi turime kažkiek egoizmo, kažkiek altruizmo, kažkiek noro rūpintis aplinka, kitais, bet jų išreikštumo lygis skiriasi“, tai esą patvirtina ir tyrimai – daugumai žmonių nėra nesvarbu, kas jų gyvenamosios gamtinės aplinkos laukia ateityje.

„Žmonėms dažnai kyla konfliktų tarp vidinių motyvų, todėl kai norime paskatinti žmones būti draugiškesnius aplinkai, turime labiau galvoti apie jų motyvus. (...) Turime suprasti, kad visuomenė yra žmonės, turintys labai skirtingus motyvus, ir mes nesame dievai, kad galėtume juos dėl to teisti. Tai, kokie susiformuojame, nulemia mūsų aplinka nuo mažens ir mūsų genai.

Sakyti, kad visi, kas nerūšiuoja, yra blogi... Ne, žmonės yra skirtingi ir turime tai priimti. Kol nepriimame, sunku galvoti apie kokį nors sprendimą. (...) Pirmiausia reikia pripažinti faktą, kad visi dažnai pasielgiame taip, kaip aplinkai nėra gerai. Tai labai svarbu, nes tuomet labiau nusileidi ant žemės ir supranti, kad ir tu prisidedi. Aš irgi prisidedu, tarkime, vartojimu ar tuo, kad galėjau anksčiau atsikelti ir važiuoti dviračiu, užuot važiavusi automobiliu“, – kalbėjo A. Balundė.

Kuo daugiau žmogus investavęs laiko ir jėgų į tai, ką darė ilgą laiką, tuo sunkiau pakeisti įsitikinimą, jog tai nėra tinkama, sako psichologė. Kita aplinkybė, kodėl procesai, kurie vieniems atrodo kaip krizė, kitų nė kiek nejaudina, yra gyvenimas pernelyg skirtingomis socialinėmis sąlygomis, skirtinguose kontekstuose.

Tai galioja ne tik tuo atžvilgiu, kad kur nors Rytų Europoje gali būti sudėtinga suprasti valstybių kaip Kiribatis problemą, kuriai dėl kylančio jūros lygio gresia išnykti, o tai reiškia ir naujų namų paieškas, dabartiniais skaičiais, 120 tūkst. šalies gyventojų gali prireikti naujų namų.

„Tarkime, karščio bangos Lietuvoje, – kitą pavyzdį pateikia A. Balundė. – Dalis žmonių to galbūt tiesiog nepatiria. Jie važiuoja kondicionuojamame automobilyje į savo kondicionuojamą darbo vietą, iš jos grįžta į kondicionuojamus namus, iš kurių atostogauti važiuoja į kitą kondicionuojamą vietą. Kada tas žmogus gali tai patirti?

Bet yra žmonių, kurie patiria, nes važinėja, pavyzdžiui, viešuoju transportu. Aš neįsivaizduoju, kaip galima per karščius paleisti nekondicionuojamus autobusus, o taip nuolat nutinka. (...) Kaip tada paskatinti žmones naudotis viešuoju transportu, persėsti iš automobilių?“
