Ieškiniai Stepukoniui viršys 30 mln. eurų, Gustainis žada tyrimo išvadas vasarį

„BaltCap“ toliau vykdomas tyrimas dėl Šarūno Stepukonio pasisavintų milijonų, per vasarį turėtų būti gautos išvados, LRT TELEVIZIJOS laidoje „Svarbi valanda“ sako bendrovei vadovaujantis partneris Simonas Gustainis.

„Tyrimas tebevyksta ir mes artėjame link pabaigos, bet jis dar nėra baigtas. <...> Vasarį turėtume turėti išvadas“, – teigia S. Gustainis.

Jis papildė, kad per dešimtmečius trunkančią įmonės veiklą toks pinigų pasisavinimo atvejis – išskirtinio masto.

„Šiame versle esame jau beveik 30 metų. Esame padarę virš 100 investicijų ir tokiu atveju susiduriame pirmą kartą. Natūraliai turime apsaugos, kontrolės sistemas.

Tačiau lygiai taip pat ką matome, kad kai žmogus yra nusiteikęs daryti nusikaltimą ir negalvoja apie pasekmes, yra ypač sunku su esama sistema tą sustabdyti“, – kalba S. Gustainis.

„BaltCap“ bendrovėje Š. Stepukonis vadovavo kelioms įmonėms.

„Š. Stepukonis buvo vadovas kelių portfelio įmonių viename iš mūsų 8 fondų. Iš to, ką matome, iš tų įmonių buvo lėšos pasiimtos“, – nurodo S. Gustainis.

Anot jo, kai pinigų pervedimo schemos buvo pastebėtos, Š. Stepukonis iš pareigų atleistas.

„Pamatėme dokumentus, neatitikimų, pradėjome diskusijas ir pamatėme tuo metu, kad jau pakanka priežasčių su juo atsisveikinti, o po to tęsėme tyrimą. <...> Kai kurie iš pavedimų nuėjo ten ne ten, kur mums atrodė, turi nueiti“, – komentuoja pašnekovas.

Paklaustas, kaip reagavo Š. Stepukonis, kai išaiškėjo jo vykdyti nelegalūs veiksmai, S. Gustainis atsakė: „Tai buvo jo klaidos.“

Tyrimo metu bus nustatyta, ar įmanoma atgauti dalį pasisavintų lėšų. „Dalis pinigų ten, kur jie nukeliavo, mums dar reikia suprasti, ar jie yra atsiimami iš ten“, – teigia S. Gustainis. Jis įsitikinęs, kad pasisavintų lėšų suma tik augs.

„Ieškinių suma tikrai viršys 30 mln. eurų“, – tikina „BaltCap“ vadovaujantis partneris.

Į kokias šalis tiksliai buvo pervesti pinigai, S. Gustainis neįvardijo. Anot jo, tokia informacija nurodyta ieškiniuose.

„BaltCap“ valdomus fondus sudaro 237 juridiniai vienetai. Visos įmonės turi buhalterius, įstatymo tvarka atlieka auditus, teigia S. Gustainis.

Tuo metu antradienį eina penkta diena, kai paskelbta Š. Stepukonio paieška. Anksčiau generalinės prokuratūros tarptautinių ryšių ir teisinės pagalbos skyriui vadovavęs advokatas Rolandas Tilindis sako, kad jei informacija apie tai, kad Š. Stepukonis yra Ukrainoje teisinga – jo paieškai ir išdavimui užtenka dviejų tarptautinių sutarčių.

Ukraina yra prisijungusi prie Europos tarybos konvencijos dėl ekstradicijos, dvišalę sutartį su Ukraina dėl teisinės pagalbos turi ir Lietuva.

„Vykdant asmenų paiešką dalinai taikomi ir kriminalinės žvalgybos veiksmai. Veiksmų arsenalas nepaprastai platus. Galėčiau pasakyti, tiek, kiek leidžia pareigūnų fantazija ir galimybės, – visi veiksmai įmanomi“, – komentuoja R. Tilindis.

Anot jo, Ukrainoje, nepaisant karo, teisėsaugos institucijos sėkmingai funkcionuoja. „Nėra jokių kliūčių tam, kad Ukrainos pareigūnai bendradarbiautų su kitomis valstybėmis, įskaitant ir Lietuvą“, – sako jis.

Europos prokuratūra praėjusį penktadienį pranešė, kad Š. Stepukonis, kurio buvimo vieta šiuo metu nėra žinoma, pripažintas įtariamuoju dėl ne mažiau kaip 27 mln. eurų pasisavinimo. Paskelbta tarptautinė jo paieška.

Trys „BaltCap Infrastructure Fund“ valdomos įmonės teismui yra pateikusios ieškinį Š. Stepukoniui, bendrovei „Olympic Casino Group Baltija“ bei jos akcininkei Estijos „OB Holding 1“ dėl 16,6 mln. eurų vertės elektroninių pinigų, esančių Š. Stepukonio ir lošimo įmonių „Payseros“ sąskaitose arba Š. Stepukonio sąskaitose lošimų bendrovėse, grąžinimo.

Tačiau jei teismas šio reikalavimo netenkintų, prašoma priteisti tokios pat vertės žalos atlyginimą įmonėms solidariai iš Š. Stepukonio ir „Olympic Casino Group Baltija“ – neviršijant 3,5 mln. eurų, bei solidariai iš Š. Stepukonio ir „OB Holding 1“ – neviršijant 26,05 mln. eurų, BNS anksčiau pranešė teismas.