Šaltą savaitgalį buvo gauti septyni pranešimai apie nušalusius žmones 

Šaltą savaitgalį Lietuvoje buvo gauti septyni pranešimai apie nušalimus patyrusius žmones, Anykščių rajone galimai mirtinai sušalo moteris.

„Pranešimai apie nušalusius žmones gauti iš Kauno, Panevėžio, Šiaulių, Kalvarijos“, – BNS pirmadienį sakė Bendrojo pagalbos centro (BPC) atstovė Vilma Juozevičiūtė.

BPC Informacinės sistemos duomenimis, šeštadienį buvo gautas vienas pranešimas apie nušalusį žmogų, o sekmadienį gauti šeši pranešimai apie įvairius nušalimus patyrusius žmones.

„Didžioji dalis nukentėjusių – vyrai ir galima pastebėti, kad dalis jų nukentėjo būdami neblaivūs“, – sakė V. Juozevičiūtė.

Šeštadienį taip pat gautas pranešimas apie Anykščių rajone, Kavarsko seniūnijoje, kieme rastą galimai sušalusią moterį.

Kaip skelbė policija, šeštadienio vidurdienį, apie 12 val., Anykščių rajone, Kavarsko seniūnijoje, Mackeliškių kaime, gyvenamojo namo kieme rastas 55 metų moters kūnas be matomų išorinių smurto žymių. Pradėtas ikiteisminis tyrimas mirties priežasčiai nustatyti.

Iki 10 val. pirmadienį BPC gavo vieną pranešimą apie nušalimą patyrusį žmogų – Vilniuje vyras nušalo rankas.

Lietuvos hidrometeorologijos tarnyba skelbia, kad sekmadienį ir pirmadienį Lietuvoje šalčiai buvo stipriausi per beveik trejus metus.

„Šalčiau nei šiandien pasitaikė tik 2021 m. vasario 6 d. Ukmergėje, kai šalo iki -28,4 laipsnių“, – teigiama pranešime.

Ateinančiomis dienomis stiprus šilto oro srautas nuo Atlanto vandenyno išstums regione įsitaisiusią labai šaltą oro masę ir Lietuvoje prasidės atodrėkis.

Antradienį orai smarkiai atšils, naktį kur truputį pasnigs, galima silpna lijundra.

Vėjas vakarinių krypčių, 5–10 m/s. Temperatūra iki vidurnakčio sieks 13–18, rytiniuose rajonuose vietomis bus 19–21, vakariniame šalies pakraštyje kai kur 7–12, pajūryje 4–6 laipsniai šalčio.

Vėliau temperatūra kils. Rytą daug kur bus 2–7 laipsniai šalčio, vakariniuose rajonuose vietomis nuo 1 laipsnio šalčio iki 2 laipsnių šilumos. Dieną šalyje be žymesnių kritulių. Kai kur galima silpna lijundra. Vėjas vakarinių krypčių, 6–11 m/s. Temperatūra nuo 2 laipsnių šalčio iki 3 laipsnių šilumos.

Trečiadienį žymesnių kritulių nenumatoma. Kai kur plikledis, galima lijundra. Vėjas vakarų, šiaurės vakarų, 7–12 m/s. Temperatūra naktį sieks nuo 4 laipsnių šalčio iki 1 laipsnio šilumos, dieną 0–5 laipsniai šilumos.

Ketvirtadienio naktį vietomis, dieną daug kur krituliai, vyraus nedideli. Vėjas naktį vakarų, šiaurės vakarų, 8–13 m/s, pajūryje gūsiai iki 16 m/s, dieną šiaurės vakarų, šiaurės, 9–14 m/s, daug kur gūsiai 15–20 m/s. Temperatūra naktį nuo 2 laipsnių šalčio iki 3 laipsnių šilumos, dieną 0–5 laipsniai šilumos.