Veidmainiška pozicija: viena ranka JAE siekia tapti neutralia aplinkai, kita – planuoja iškastinio kuro sandorius

Prasidėjo 28-oji Jungtinių Tautų (JT) klimato kaitos konferencija – COP28. Šiemet ji organizuojama Dubajuje, Jungtiniuose Arabų Emyratuose (JAE). Derybų vadovas teigė, kad dėmesys turi būti sutelktas į 1,5 laipsnio ribą, tačiau nutekinti dokumentai atskleidžia, kad prieš konferenciją JAE planavo iškastinio kuro sandorius su 15 valstybių.

Prasidėjus susitikimui COP27 pirmininkas egiptietis Samehas Shoukry perdavė prezidentavimą simbolizuojantį plaktuką sultonui Ahmedui al Jaberui.

„Kilome iš skirtingų tautų, skirtingoje aplinkoje ir esame skirtingų kartų, tačiau mus sieja kai kas labai svarbaus. Kažkuriuo gyvenimo momentu kiekvienas iš mūsų padarė pasirinkimą, pasirinkimą padėti nešti didžiulės atsakomybės naštą ir užsikrauti ant savo pečių tam tikrą dalį svorio. Dėl šio pasirinkimo mes visi šiandien esame čia, Jungtinėse Arabų Emyratuose“, – kalbą pradėjo al Jaberas.

Jis akcentavo, kad pasaulis pasiekė kryžkelę ir yra reikalingas naujas kelias.

„Mes žinome, kad kelis kuriame buvome, nepadės mums laiku pasiekti tikslo. Mokslas pasakė, kad dabar laikas ieškoti naujo kelio. Naujas kelias prasideda nuo procesas, kurio metu valstybės ir suinteresuotosios šalys turėtų įsivertinti, kur jos bendrai daro pažangą siekdamos Paryžiaus klimato kaitos susitarimo tikslų, o kur – ne“, – teigė COP28 vadovas.

Šis naujas kelias, pasak al Jabero, padės suvienyti tris pagrindinius klimato darbotvarkės elementus: klimato kaitos švelninimą, prisitaikymą ir įgyvendinimo priemones, įskaitant finansavimą.

„Prašau jūsų dirbti kartu, rasti bendrą kalbą, rasti bendrus sprendimus ir pasiekti konsensusą, niekada nepamirštant mūsų šiaurinės žvaigždės – 1,5, nes būtent į tai ketinu sutelkti dėmesį“, – teigė JAE specialusis pasiuntinys klimato kaitos klausimais nuo 2020 m.

Al Jaberas pažymėjo, kad daugelis JAE naftos kompanijų sutarė iki 2050 m. įgyvendinti grynojo nulio tikslus.

„Esu dėkingas, kad jos prisijungė prie šios žaidimą keičiančios kelionės“, – sakė naftos bendrovės „Adnoc“ generalinis direktorius Al Jaberas. – Tačiau turiu pasakyti, kad to nepakanka, ir žinau, kad jos gali padaryti daugiau.“

A. Guterresas: planas yra, tačiau reikia įsipareigojimų

„Mes išgyvename klimato žlugimą realiuoju laiku“, – teigė JT generalinis sekretorius Antonio Guterresas.

Pasak „The Guardian“, A. Guterresas turėjo aiškią žinią 198 šalims, dalyvaujančioms 28-ojoje konferencijoje: „Turime planą, kaip apriboti pasaulinės temperatūros kilimą iki 1,5 C ir išvengti didžiausio klimato chaoso. Tačiau mums reikia, kad lyderiai COP28 konferencijos metu pradėtų lenktynes dėl nustatytos 1,5 C ribos išlaikymo, įsipareigodami patrigubinti atsinaujinančiųjų išteklių energiją ir padvigubinti energijos vartojimo efektyvumą, taip pat įsipareigodami palaipsniui atsisakyti iškastinio kuro, nustatydami aiškų terminą, suderintą su 1,5 C riba.“

Indijos planai migloti

Tuo metu, kai Indijos ministras pirmininkas Narendra Modi ruošiasi vykti į COP28 aukščiausiojo lygio susitikimą, vienas iš vyriausybėje dirbančių pareigūnų tvirtina, kad anglis išliks pagrindiniu Indijos energijos šaltiniu dar daugelį metų, rašo „The Guardian“.

„Akmens anglis yra ir išliks svarbi Indijos energijos poreikių dalis“, – prieš N. Modi kelionę į Dubajų žurnalistams sakė Indijos užsienio reikalų sekretorius Vinay Mohan Kwatra.

Indija šiuo metu beveik tris ketvirtadalius elektros energijos gamina iš akmens anglių.

Tikimasi, kad šių metų klimato derybose bus dedamos pastangos pasiekti pasaulinį susitarimą dėl laipsniško iškastinio kuro, iš kurio anglis yra pats nešvariausias ir daugiausiai anglies dioksido išskiriantis kuras, atsisakymo.

Pasak „Reuters“, Indija ir Kinija priešinasi bandymams blokuoti naujų anglimi kūrenamų elektrinių statybą.

JAE planavo iškastinio kuro sandorius

Dar savaitės pradžioje pasirodė žinia, kad yra nutekinti dokumentai, kuriuose atskleidžiami JAE planai aptarti iškastinio kuro sandorius su 15 valstybių, skelbia BBC.

Už COP28 aukščiausiojo lygio susitikimą atsakinga JT institucija BBC sakė, kad tikimasi, jog šeimininkai veiks be šališkumo ar savanaudiškų interesų.

JAE komanda neneigė, kad išankstinius COP28 susitikimus naudojo verslo deryboms, ir sakė, kad „privatūs susitikimai yra privatūs“.

Ji atsisakė komentuoti, kas buvo aptarta susitikimuose, ir sakė, kad JAE atstovų darbas buvo sutelktas į „prasmingus veiksmus klimato srityje“.

Dokumentus, kuriuos gavo kartu su BBC dirbantys nepriklausomi žurnalistai iš „Climate Reporting Centre“, JAE COP28 komanda parengė susitikimams su mažiausiai 27 užsienio šalių vyriausybėmis prieš COP28 aukščiausiojo lygio susirinkimą.

Į juos įtraukti siūlomi „pokalbių punktai“, pavyzdžiui, skirtas Kinijai, kuriame teigiama, kad JAE valstybinė naftos bendrovė „Adnoc“ „nori kartu įvertinti tarptautines suskystintų gamtinių dujų (SGD) galimybes“ Mozambike, Kanadoje ir Australijoje.

Dokumentuose siūloma pasakyti vienam Kolumbijos ministrui, kad „Adnoc“ „yra pasirengusi“ padėti Kolumbijai plėtoti jos iškastinio kuro išteklius.

Be kita ko, dokumentuose yra pokalbių punktai, skirti 13 kitų šalių, įskaitant Vokietiją ir Egiptą, kuriuose siūloma pasakyti, kad „Adnoc“ nori bendradarbiauti su jų vyriausybėmis plėtojant iškastinio kuro projektus.