Klaipėdiečiai pasijuto apgauti: „žali“ uosto įmonių žingsniai priklausys nuo verslo geranoriškumo, bet nebus privalomi

Ekologija uostamiestyje besirūpinantiems žmonėms šiomis dienomis svyra rankos – proveržiu turėjusi būti Klaipėdos uosto parengta Žaliojo uosto koncepcija esą nemenkai priklausys nuo bendrovių geranoriškumo, nes dokumente numatytos priemonės nebus privalomos. Kritiką dėl to uostui žeria ir aplinkos ministras Simonas Gentvilas.

Neseniai su Klaipėdos valstybinio jūrų uosto direkcijos parengta Žaliojo uosto koncepcija susipažinę gyventojai jaučiasi nusivylę.

Gyventojai sako vylęsi, jog koncepcija bus ryškus postūmis į priekį mažinant uoste veikiančių bendrovių taršą ir siekiant tausoti aplinką, tačiau paaiškėjo, kad bendrovės neprivalės vykdyti koncepcijoje numatytų priemonių, jos – rekomendacinės.

„Be to, nei savivalda, nei kitos institucijos nebuvo įtrauktos į koncepcijos rengimą, o visas miestas jaučia uosto poveikį“, – LRT.lt sakė asociacijos „Klaipėdiečių iniciatyva už demokratiją ir ekologiją“ (KIDE) vadovė Alina Andronova.

Ji taip pat pastebėjo, kad žmones nuvylė ne tik tai, kad koncepcijoje numatytos priemonės nebus privalomos, bet ir kiti trūkumai. Pristatant koncepciją jos rengėjai esą sulaukė nemažai pastabų.

Savivaldybės atstovų nuomone, kai kurioms temoms skirta per mažai dėmesio

Tai, jog parengta koncepcija turi trūkumų, patikino ir Klaipėdos savivaldybės Aplinkosaugos skyriaus vedėja Rasa Jievaitienė.

„Uosto direkcija ruošia vidinį dokumentą, kuriame yra ne privalomos nuostatos, bet rekomendacijos, kokia kryptimi uostui veikti. Įmonėms nebus privaloma to laikytis. Ir paties generalinio direktoriaus nuostata buvo, kad viskas bus daroma bendradarbiaujant, geranoriškai, savanoriškai“, – sakė R. Jievaitienė.

Tiesa, pašnekovė pastebėjo, kad dokumentas rengtas drauge su uosto teritorijoje dirbančiomis įmonėmis, tad viliamasi, kad numatytos priemonės yra aptartos ir verslininkai yra pasirengę jas įgyvendinti.

Aplinkosaugos skyriaus vedėja Žaliojo uosto koncepciją kritikavo ir todėl, jog dokumente mažai dėmesio skiriama triukšmo ir kvapų temoms, kurios gyventojams yra itin aktualios.

„Dėl triukšmo numatyta praktiškai „popierinė“ priemonė – įmonės rengsis triukšmo mažinimo planus. Labai neapibrėžtas dalykas. Turime tris pagrindines problemas: triukšmas, kvapai ir dulkėtumas. Dulkėtumui gal daugiau priemonių numatyta, bet dėl kvapų ir triukšmo tikrai mažoka. Visiškai nepaliesta uosto gilinimo tema, o gilinimas vyksta periodiškai. Priemonės, kuriomis gilina uostą, sukelia garsą iki 100 decibelų ir jie tai daro naktimis“, – akcentavo R. Jievaitienė.

Aplinkos ministras: Susisiekimo ministerija turi padaryti viską, kad šis dokumentas būtų ne tik rekomendacinis

Priekaištų Žaliojo uosto koncepcijai turi ir aplinkos ministras Simonas Gentvilas.

„Jai (koncepcijai – LRT.lt) toli iki tobulybės. Mes pastabų jai irgi pateikėme“, – sakė ministras.

Anot politiko, prie uosto „žalėjimo“ galėtų prisidėti ir Susisiekimo, Aplinkos bei Ekonomikos ir inovacijų ministerijos. Tam turėtų būti skirti ne tik uosto ar ten veikiančių įmonių, bet ir Europos Sąjungos pinigai.

Minimalius uosto tobulėjimo aplinkosaugos srityje standartai yra numatyti valstybės mastu, tačiau, S. Gentvilo nuomone, Žaliojo uosto koncepcija turėtų kalbėti apie aukštesnius nei minimalūs standartus.

„Manau, kad Uosto direkcija turi ieškoti galimybių padaryti, kad aukštesni standartai būtų baziniai. Žaliojo uosto koncepcija yra būtent apie tai, kad pačios įmonės, pati Uosto direkcija pakelia uodegą ir parodo ambiciją. Konfliktų šioje situacijoje tikrai buvo“, – sakė G. Gentvilas.

Pasak pašnekovo, nepaisant to, kad po kelerių rekordinių metų į Klaipėdos uostą atėjo sunkesnis periodas, nereikėtų atsisakyti aplinkosauginių tikslų ar nuleisti veiksmų kokybės kartelę.

„Apie aplinkosaugą reikia kalbėti kaip apie čia ir dabar, o ne kaip apie kažką, kas yra daroma tik gerais laikais, kai uždirbami pinigai. Man atrodo, kad Susisiekimo ministerija turi padaryti viską, kad šis dokumentas būtų ne tik rekomendacinis“, – patikino aplinkos ministras.

Uostas aiškina, jog neturi galių įpareigoti verslą imtis vienokių ar kitokių veiklų

Klaipėdos valstybinio jūrų uosto direkcija akcentuoja, jog Žaliojo uosto koncepcija nėra baigtinis dokumentas. Tai, kas parengta dabar, esą tik pradžia ir ateityje koncepcija gali būti tobulinama.

„Šiuo dokumentu norėjome pradėti patį procesą, sukelti diskusijas, įvairių įmonių ir asmenų įsitraukimą“, – teigė Klaipėdos valstybinio jūrų uosto direkcijos generalinis direktorius Algis Latakas.

Jis taip pat akcentavo, jog Uosto direkcija nebuvo įpareigota parengti tokį dokumentą, ji pati ėmėsi iniciatyvos, nes siekia permainų.

Anot A. Latako, koncepcijos rengėjai turėjo pažvelgti į tai, kas vyksta Baltijos jūroje, laivybos, uosto krovos, autotransporto, geležinkelio srityse, peržiūrėti tarptautinius ir nacionalinius gamtosaugos reikalavimus, išanalizuoti tendencijas iki 2030 metų.

„Koncepcijos esmė – revizija: visais aspektais pasižiūrėti į tai, kas uoste daro poveikį orui, vandeniui, dirvožemiui, miškams, žmonėms. Tai įmonė, rengusi koncepciją, atliko. Manau, kad norimą tikslą pasiekėme. Išplatinę parengtą koncepciją sulaukėme nepaprastai daug pastabų iš pavienių asmenų, iš bendruomenių, iš savivaldybės, iš uosto įmonių, iš institucijų, užsiimančių aplinkos apsauga ir kt. Dabar turime labai gražų ir didelį paveikslą: žinome, kas vyksta uoste, ir kuriomis kryptimis reikia eiti“, – aiškino vadovas.

A. Latakas patvirtino, kad koncepcija yra uosto vidaus dokumentas ir uoste veikiančioms įmonėms jokių prievolių jis nenumato, mat uostas nė neturi galių įpareigoti bendroves imtis kokių nors veiksmų.

„Koncepcija nėra teisės aktas, kuris įpareigotų vykdyti vienokias ar kitokias priemones. Deja, kad ir kaip kai kurie žmonės norėtų, Uosto direkcija nėra ta įmonė, kuri galėtų uosto žemės naudotojams nurodyti, kaip joms vykdyti veiklą. Tam neturime jokių svertų, imtis baudžiamųjų priemonių taip pat negalime“, – sakė generalinis direktorius.

Akcentuojama, kad koncepcija buvo rengiama, atsižvelgiant į galimybes ją įgyvendinti, – esą didžioji dalis numatytų priemonių yra realiai įgyvendinamos, atsižvelgiant į įmonių resursus.

„Žaliasis uostas yra ne tik Uosto direkcijos reikalas, bet ir visų uostų įmonių ir dalyvių, todėl, manau, reiktų stengtis geranoriškai siekti bendro tikslo kartu, o ne vien numatant „uosto žalinimą“ per teisės aktus. Be to, koncepcijai įgyvendinti gali būti siūlomi teisės aktų pakeitimai vienu ar kitu klausimu“, – pastebėjo A. Latakas.

Jis taip pat pastebėjo, kad dokumente yra numatyta nemažai priemonių kvapų ir triukšmo problemoms mažinti, yra atliktas šių priemonių efektyvumo vertinimas, tačiau ar jų pakaks problemoms išspręsti, A. Latakas neprognozavo.

Dokumento pristatymo vaizdo įrašas – neviešinamas

Kaip minėta, parengta Žaliojo uosto koncepcija buvo pristatyta gyventojams bei kitoms suinteresuotoms šalims.

Pristatymui pasibaigus klaipėdiečių bendruomenių atstovai kreipėsi į Uosto direkciją, prašydami pasidalyti pristatymo vaizdo įrašu, nes ne visi gyventojai, kurie domisi šiuo klausimu, galėjo stebėti pristatymą, tačiau buvo atsisakyta patenkinti gyventojų prašymą. Tokia žinia žmones nustebino.

„Koncepcija buvo rengiama valstybines įmonės lėšomis, jos pristatymas buvo viešas, dalyvavo didelė dalis visuomenės teikiant pastabas, o įrašas kažkodėl, direkcijos nuomone, yra skirtas vidiniams tikslams“, – rankomis skėsčiojo KIDE vadovė A. Andronova.

Klaipėdos valstybinio jūrų uosto direkcijos vadovas LRT.lt patvirtino, jog gyventojai Žaliojo uosto koncepcijos pristatymo vaizdo įrašo negaus ir kvietė susipažinti su jų interneto svetainėje paskelbtu dokumentu, bet ne jo pristatymo ir aptarimo vaizdo įrašu.

Aiškinama, kad toks sprendimas iš dalies priimtas ir pačių gyventojų labui.

„Darytas įrašas naudojamas tik įmonės vidaus tikslams (protokolui surašyti ir kt.). Apie tai taip pat buvo įspėti ir renginio dalyviai jo pradžioje, siekiant, kad pasisakydami žmonės būtų atviresni, nes nebus niekur pacituoti. Verta pažymėti ir tai, kad renginyje dalyvavo visos šalys, kurios buvo pateikusios pastabas koncepcijai“, – teigė A. Latakas.

