Per didžiulį kibernetinį išpuolį Ukrainoje neveikė perspėjimai dėl oro pavojaus, kilo trikdžių atsiskaitant

Ukrainos saugumas prabilo apie praėjusį mėnesį šalį sukrėtusią kibernetinę ataką. Programišių įsilaužimas – plataus masto, palietęs milijonus mobiliojo ryšio klientų. Anot kibernetinio saugumo specialistų, žmonėms per ataką telefonuose atjungti perspėjimai dėl oro pavojaus. 

„Kyivstar“ („Kyjivo žvaigždė“) – didžiausias Ukrainos telekomunikacijų tinklas, priešo programišių buvo sekamas mažiausiai nuo praėjusių metų gegužės.

Apie tai pranešė Ukrainos žvalgybos kibernetinio saugumo agentūros vadovas.

Tinklą, kuriame gruodį fiksuota kibernetinė ataka, sudaro 24 milijonai mobiliojo ryšio klientų ir milijonas namų interneto vartotojų.

„Tiksliai nežinome, bet manome, kad turėdami tokią prieigą prie infrastruktūros programišiai galėjo pavogti visą asmeninę informaciją, pavyzdžiui, žinoti pagal telefono koordinates, kur jie yra, jie galėjo perimti SMS žinutes ir galbūt pavogti „Telegram“ paskyras“, – teigia SBU kibernetinio saugumo vadovas Illia Vitiukas.

Praėjusio mėnesio kibernetinė ataka, sutrikdžiusi verslus, žmones palikusi be ryšio, vadinama viena plačiausių nuo Rusijos invazijos pradžios.

„Kartais net nebuvo galima pasiimti pinigų iš bankomato. Taip pat neateidavo SMS žinutė, patvirtinanti pirkimą internetu. Bet didžiausia problema buvo ta, kad kai kuriuose regionuose tinkamai neveikė net oro pavojaus signalai. Per oro ataką žmonės nebūdavo perspėjami apie pavojų. Ukrainoje yra tam tikrų regionų, kuriuose faktiškai neveikia joks kitas telekomunikacijų operatorius, išskyrus „KyivStar“. Tokiuose regionuose gyvena virš milijono žmonių“, – aiškina I. Vitiukas.

Pasak saugumo atstovo, šia ataka rusai pirmiausia bandė suduoti didžiulį psichologinį smūgį, sukurti nesaugumo jausmą, ir žinoma, surinkti žvalgybinę informaciją.

„Šis įsilaužimas yra milžiniškas perspėjimas ne tik Ukrainai, bet ir visiems Vakarams: supraskite, kad nė vienas nėra visiškai apsaugotas“, – teigia I. Vitiukas.

Telekomunikacijų bendrovės ryšį naudodavo ir mokėjimo kortelių skaitytuvai, o atakos pasekmes labiausiai jautė civiliai, pabrėžia agentūros vadovas.

„Kariuomenė ir saugumas turi kitokį algoritmą ir protokolus nei civiliai, mes nebepasikliaujame vien telekomunikacijų operatoriais. Taigi, kariuomenei didelio poveikio nebuvo. Žinoma, buvo kariškių, kurie galėjo naudotis „KyivStar“ SIM kortelėmis savo planšetėse ir likti be ryšio dronų ar raketų žvalgyboje. Bet laimei, didelės įtakos šis incidentas mums neturėjo“, – kalba SBU kibernetinio saugumo vadovas.

Neabejojama – priešas, ko gero, toliau bandys įsilaužti.

„Nes jie jau turi žmonių, kurie žino, kaip iš tikrųjų veikia šios telekomunikacijos operatorių sistemos ir infrastruktūra“, – sako pašnekovas.

Privati telekomunikacijų bendrovė kartu su Ukrainos žvalgyba toliau aiškinasi, kas galėjo bendrovės viduje bendradarbiauti su Rusijos žvalgyba.