Nauja tėvyne Švaniui tapusi Rusija jam yra atlaidi

Rusijos sieną neteisėtai kirtęs ir dukrą į šią šalį nuplukdęs Algirdas Švanys dėl šio baudžiamojo nusikaltimo iš naujosios tėvynės sulaukė tik pagrūmojimo pirštu. Pernai šalies agresorės pasą įgijęs lietuvis įsikūrė griežtai kontroliuojamoje pasienio zonoje. Simpatijų Rusijai neslėpęs mokslininkas dar gyvendamas Lietuvoje bendravo su prorusiškais veikėjais, o paveldėtą žemę pajūryje pernai išnuomojo už antivalstybinę veiklą teistam asmeniui.

LRT Tyrimų skyriui pavyko gauti Kaliningrado srities (Rusija) Slavskio rajono teismo nutartį. Iš jos aiškėja, kad dar lapkričio 2 d. šis teismas priėmė sprendimą baudžiamojoje byloje, kurioje Rusijos pilietis Algirdas Švanys buvo teisiamas dėl neteisėto sienos kirtimo.

Kaip žinia, šių metų rugpjūtį Klaipėdos rajone gyvenęs A. Švanys, pasiėmęs iš buvusios gyvenimo draugės nė metų neturinčią dukrą, pripučiama valtimi neteisėtai kirto Rusijos sieną. Netrukus į Rusiją išvykusiai mergaitės motinai rugsėjo 5-ąją pavyko mažylę susigrąžinti ir saugiai grįžti į Lietuvą.

Per šį įvykį paaiškėjo, kad A. Švanys yra ne tik Lietuvos, bet ir Rusijos pilietis. LRT Tyrimų skyriaus gautais duomenimis, šalies agresorės pilietybę jis įgijo maždaug prieš metus. Tačiau iki vaiko pagrobimo Lietuvos institucijos apie tai duomenų neturėjo.

Lietuva, su retomis išimtimis, draudžia dvigubą pilietybę, todėl lapkritį Lietuvos pilietybė iš A. Švanio buvo atimta. Vis tik Rusijos teismas 37 m. vyrui buvo kur kas palankesnis.

STRAIPSNIS TRUMPAI
Rusijoje dėl neteisėto sienos kirtimo A. Švaniui buvo iškelta baudžiamoji byla. Lapkritį jis atsipirko pinigine bauda – 80 tūkst. rublių (800 eurų).
Lietuva lapkritį atėmė iš A. Švanio mūsų šalies pilietybę, nes paaiškėjo, kad jis yra tapęs Rusijos piliečiu.
Šaltinių duomenimis, šiuo metu A. Švanys gyvena Rusijos Kaliningrado srities miestelyje Jasnojė (Kaukiemis). Tai sukarinta pasienio zona, į ją galima patekti tik su specialiu leidimu.
Gyvendamas Lietuvoje 2020 m. A. Švanys kartu su bendraminčiais bandė organizuoti „Giminės sodybos“ bendruomenę, kurios veikimas paremtas „anastasiečių“ mokymu.
Su „anastasiečių“ judėjimu Lietuvoje siejamas Olegas Titorenka, laikomas vienu vadinamosios Valstybės saugumo koncepcijos platintojų Lietuvoje.
Nuo 2018 m. O. Titorenka dalyvaudavo A. Švanio organizuotose renginiuose, skaitydavo juose paskaitas.
LRT Tyrimų skyriaus duomenys rodo, kad pernai A. Švanys išnuomojo O. Titorenkai paveldėtą žemę Klaipėdos rajone.
Bauda – vos 800 eurų

Kaip matyti iš turimos Slavskio rajono teismo nutarties, Rusijoje tyrimas dėl neteisėto sienos kirtimo pradėtas spalio 4 d., o jau lapkričio 2-ąją paskelbtas nuosprendis.

Nutartyje nurodoma, kad A. Švanys, kuriam atstovavo dvi advokatės, visiškai pripažino padaręs jam inkriminuojamą nusikaltimą, sutiko su pareikštais kaltinimais ir prašė priimti nuosprendį ypatingos teisenos tvarka. Rusijos teisės aktai numato, kad už tokio pobūdžio nusikaltimus gresia laisvės atėmimas iki dvejų metų.

Kaip aiškėja, Slavskio rajono teismas atsižvelgė į lengvinančias aplinkybes. Posėdyje konstatuota, kad teisiamasis prisipažino, aktyviai prisidėjo prie nusikaltimo išaiškinimo ir tyrimo. Atsižvelgta ir į tai, kad A. Švanys turi išlaikomą nepilnametį vaiką, o nusikaltimą padarė pirmą kartą.

„Teismas nutarė: Švanį Algirdą Vytautovičių pripažinti kaltu padarius nusikaltimą, numatytą Rusijos Federacijos baudžiamojo kodekso 322 str., ir skirti jam 80 000 (aštuoniasdešimties tūkstančių) rublių baudą“, – skelbiama nutartyje.

Ši suma – tai maždaug 800 eurų. Be to, iš A. Švanio konfiskuoti nusikaltimo padarymo įrankiai – pripučiama valtis, irklai ir pan.

Lietuvoje A. Švaniui dėl vaiko pagrobimo už akių buvo skirtas suėmimas. Kaip LRT Tyrimų skyriui sakė į Rusiją išvežti bandytos mergaitės motinos interesams atstovaujantis teisininkas Tomas Ryzgelis, jis neturi informacijos, kad šis tyrimas būtų nutrauktas.

„Manau, tokioje stadijoje tyrimas ir yra: yra Rusijos pilietybė, žmogus yra kitoje valstybėje, tai tiesiog yra situacija, kad nieko daugiau negali padaryti“, – kalbėjo jis.

Šiuo metu Lietuvoje A. Švaniui yra iškelta ir civilinė byla dėl tėvystės teisių dukters atžvilgiu apribojimo, vaiko gyvenamosios vietos nustatymo ir išlaikymo.

„Išlaikymą išreikalauti čia jau turbūt bus ateities klausimas. Vykdymo procedūra yra, kaip ir įstatyme numatyta – per antstolius. Yra turtas areštuojamas, jeigu žmogus nemoka, yra numatytas išlaikymo įsiskolinimas. Jeigu bus tam poreikis, galvosime, kaip spręsti. Nes neaišku, kur jis toliau gyvens, ar grįš į Lietuvą, ar ne“, – aiškino teisininkas.

Žemė – pagarsėjusiam veikėjui

LRT Tyrimų skyriaus surinkti duomenys rodo, kad turto Lietuvoje A. Švanys turi. Dar praėjusiais metais šis gamtos mokslų daktaras sudarė kelių žemės sklypų Klaipėdos rajone, kurių bendras plotas siekia daugiau kaip 20 hektarų, nuomos sutartį. Ji sudaryta iki 2024 m.

Sklypus iš A. Švanio išsinuomojo Olegas Titorenka, prieš penkerius metus dėl antivalstybinės veiklos teistas Klaipėdos rajono veikėjas. Jis kartu su bendrais kaltinti kūrę antikonstitucines grupes bei viešai raginę smurtu pažeisti Lietuvos suverenitetą. 2018 m. Klaipėdos teismas už lankstinukų prieš NATO platinimą nuteisė O. Titorenką 9 mėnesių lygtine laisvės atėmimo bausme, jos vykdymą atidedant vieniems metams.

O. Titorenka taip pat buvo žinomas kaip iš Rusijos kilusios vadinamosios Valstybės saugumo koncepcijos skleidėjas. Lietuvos valstybės saugumo departamento grėsmių ataskaitoje dar 2016 m. nurodyta, kad ją skleidžiantys asmenys skatina „atkurti Rusijos galybę, nugalėti „destruktyvius“ Vakarus, palaiko Rusijos vykdomą agresyvią užsienio politiką“.
Po teismo proceso viešajame gyvenime O. Titorenka nebesireiškia. LRT Tyrimų skyriui nepavyko gauti jokių kontaktų, leidžiančių susisiekti su šiuo asmeniu. Gavę galimybę pakalbinti O. Titorenką, tekstą šia informacija papildysime.

Tačiau turima informacija rodo, kad ir po teismo nuosprendžio O. Titorenka aktyviai veikė tam tikrose grupėse, kuriose dalyvavo ir A. Švanys.

Prorusiško propagandisto Kazimiero Juraičio filmuotuose siužetuose prieš penkerius metus O. Titorenka buvo pristatomas kaip vadinamųjų „anastasiečių“ pasekėjas. LRT Tyrimų skyrius jau skelbė, kad šis sektos požymių turintis judėjimas remiasi ruso Vladimiro Megrė knygomis apie sibirietę Anastasiją „Skambantys Rusijos kedrai“. Tai – slaviškumą garbinantis judėjimas, pasisakantis už slaviškų teritorijų sujungimą, sulaukęs Rusijos prezidento Vladimiro Putino palaikymo.

V. Megrė knygose siūloma Nacionalinė idėja „Giminės sodyba“. Tai – ne mažesnis kaip 1 ha sklypas, „nemokamai suteikiamas kiekvienai to pageidaujančiai rusų šeimai amžinam ir paveldimam naudojimui“.

Kūrė „Giminės sodybas“

Būtent „Giminės sodybą“ „Rasa“ („Rasė“) Klaipėdos rajone nuo 2018 m. skelbė kuriantis A. Švanys su bendraminčiais. Savo tinklaraštyje džiūgavo, kad gali kalbėtis su šeimos vertybes puoselėjančiais bendraminčiais „tikrąja kalba“ – rusiškai.

„Ieškome bendraminčių V. Megrė knygų skaitytojų ar žmonių, mylinčių ir puoselėjančių Žemę ir gamtą, savam hektarui pirkti ir kurtis giminės sodybose kaimynystėje Jurgių k. (Klaipėdos rajone). Hektaro kaina 3 500 eurų“, – tokiais pranešimais nuo 2018-ųjų dalijosi A. Švanys.

Jis savo puslapyje internete talpino dokumentų pavyzdžius, kurie reikalingi, norint įkurti „Giminės sodybą“: nuo pirkimo-pardavimo aktų iki saugomų medžių pripažinimo. Regioninėje žiniasklaidoje yra informacijos, kad A. Švanys padėdavo bendraminčiams susirasti sklypus, juos įsigyti, susitvarkyti reikalingus dokumentus.

„Giminės sodybų“ Lietuvoje šiuo metu yra daugiau kaip 20. Tų pačių principų laikosi ir dar kelios dešimtys pavienių šeimų. Visos šios sodybos pristatomos kaip įkvėptos V. Megrė kūrybos.


Tokios sodybos jungiasi ir į bendrą pasaulinį tinklą. Prieš kurį laiką A. Švanys vyko į Vokietijos „Sieben Linden“ bendruomenę, kur mokėsi organizuoti tokius susibūrimus, taip pat – statyti namus iš molio.

Tokiame kontekste A. Švanys organizavo ir „gyvų sėklų šventes“, kuriose paskaitas skaitė ir O. Titorenka, o į renginius atvykdavo svečių iš Baltarusijos bei Rusijos.

„Žemelė motinėlė – maitintojėlė mūsų. Ura!“, – tokią paskaitą, kurioje dėstyta „Giminės sodybos“ koncepcija, A. Švanio organizuotame renginyje O. Titorenka skaitė 2019-aisiais. O 2020 m. jo dėstyta tema buvo įvardinta tiesiai: „Kaip atgaivinti Giminės sodybas Baltijos šalyse?“.

A. Švanys palaikė ryšius ir su kitais prorusiškais veikėjais. LRT Tyrimų skyrius turi duomenų, kad iki bėgdamas į Rusiją, jis bendravo su „Rusijos kedrų tėvu“ vadinamu Ivanu Sanžarovu. Šis aktyviu anastasijiečiu laikomas veikėjas gyveno Sachaline (Rusija), bet prieš kelerius metus persikėlė į Kaliningrado sritį. Rusijos propagandiniai leidiniai mielai dalijasi pasakojimais apie jo svajonę užsodinti visą Rusiją anastasijiečių judėjimo pasirinktu simboliu – kedrų medžiais.

I. Sanžarovą, kaip „labai įkvepiantį žmogų“, ne kartą kalbino propagandistas K. Juraitis, taip pat Natalija Erkelenz. Kaip skelbė LRT Tyrimų skyrius, pastaroji vadovavo leidyklai „Baltos gulbės“, kuri leido ne tik V. Megrė knygas, bet ir tokių autorių kaip Nikolajus Starikovas kūrinius. Juose šlovinamas Stalinas bei aiškinama, kad dėl karo Ukrainoje kalta JAV bei „slaptos jėgos“, o Ukraina yra Rusijos dalis. LRT duomenimis, N. Erkelenz šiuo metu gyvena Rusijoje. Pavykus su ja susisiekti, informaciją papildysime.

Be užnugario likimas būtų kitas

Šaltinių teigimu, šiuo metu A. Švanys, praradęs Lietuvos pilietybę, gyvena Rusijos Kaliningrado srities Slavskio rajone, gyvenvietėje Jasnojė (iki 1946 m. – Kaukiemis, Kaukėnai). Tai – uždara pasienio zona, pašaliniai į ją gali patekti tik su leidimais.

„Rusijos FSB Kaliningrado srities pasienio departamentas įspėja svečius iš kitų šalies regionų ir iš užsienio apie pasienio zoną, kurią norint aplankyti būtinas specialus leidimas“, – tokius pranešimus nuolat platina Kaliningrado srities administracija.

Kaip LRT Tyrimų skyriui sakė ilgametis Karaliaučiaus lietuvių bendruomenės vadovas Sigitas Šamborskis, priverstas bėgti į Lietuvą, „be pagalbos jėgų, kurios mums yra priešiškos“, eilinis žmogus iš Lietuvos toje zonoje įsikurti vargiai galėtų.

„Žinote, tokių dalykų nelabai ir įrodysi. Bet vis tiek viskas aišku, – pasakojo S. Šamborskis. – Jis ir dabar ten pakankamai saugiai jaučiasi. Kol kas jie ten jo nei sodina už neteisėtą sienos kirtimą, nei ką. <...> Kitu atveju jis būtų sėdėjęs, įstatymai gana griežti yra.“

Tokį griežtumą patyrė Karaliaučiaus lietuviai. Ilgamečio jų vadovo teigimu, bendruomenė buvo tiesiog išdraskyta.

Nedideliame vokiškame Jasnojė miestelyje, beveik nenukentėjusiame per Antrąjį pasaulinį karą, bet nuniokotame dabartinių gyventojų, telikę apie 1 000 žmonių. Anksčiau nemenką dalį jų sudarė lietuviai, bet paskui daugelis išsivažinėjo. Šiuo metu Jasnojė laikoma labiausiai apleista Kaliningrado srities gyvenviete, nepaisant 2022 m. sausį vietos valdžios garsiai paskelbtų rajono gaivinimo planų.

Nekilnojamasis turtas, situaciją žinančių žmonių teigimu, ten – praktiškai bevertis. Reklaminiuose skelbimuose prieškario vokiečių statybos mūrinį namą siūloma pirkti už 3,5 mln. rublių – taigi, už maždaug 35 tūkst. eurų. Tačiau dauguma vokiškų namų stovi pusiau tušti.

„Dabar miestelis toks kaip po karo, griuvenos. Išmirė daug žmonių, išvažinėjo kas kur, lietuviai irgi išlakstė iš tenai kas galėjo. Kas prasigėrė, kas kaip. Labai liūdnas vaizdas dabar yra“, – pasakojo S. Šamborskis.

Tokioje nedidelėje gyvenvietėje A. Švanio pasirodymas buvo greitai pastebėtas. Yra liudijimų, kad šiuo metu jis gyvena pačiame Jasnojė centre, smarkiai apleistame name. Susisiekti su Rusijos piliečiu tapusiu A. Švaniu šiuo metu neįmanoma – jo telefonas išjungtas. Vyro buvimo vieta oficialiai nėra nustatyta.