Nuo pedagogikos į Tenerifę pabėgusi Dora save joje atrado dar kartą: „Supratau, kad man skirta dirbti su vaikais“

Prieš 7 metus iš Biržų kilusi Dora Karoblytė nusprendė nuo lietuviškos rudeninės darganos pabėgti į saulėtąją Tenerifę. „Norėjosi pagyventi kažkaip kitaip“, – sako ji. Iki tol gimtinėje pedagoginį darbą dirbusi tautietė jautėsi nuo jo pavargusi, tačiau netrukus pradėjo jo ilgėtis. Supratusi, jog jai visgi lemta dirbti su vaikais, Dora prisijungė prie šioje Kanarų saloje veikiančios lietuviškos mokyklos, dabar čia ugdo mažųjų emocinį intelektą.

Kaip LRT RADIJUI pasakoja lietuvė, lapkričio 6-ąją sukako lygiai 7-eri metai nuo tada, kai ji susikrovė lagaminus ir išskrido su bilietu į vieną pusę. Didelių planų sako neturėjusi, tiesiog norėjo „pabėgti nuo tamsos, niūraus lietuviško lapkričio, šaltos žiemos“ ir „pagyventi kažkaip kitaip“.

Prie lietuviškos mokyklos Tenerifėje ji prisijungė ne iš karto, nors iki tol pedagoginį darbą Lietuvoje dirbo ne vienus metus. Meilę šiai sričiai Dora pajuto dar studijų metais, tiesa, mokydamasi visiškai su tuo nesusijusios specialybės.

„Studijuodama supratau, kad man nuobodu, noriu žmonių, noriu kontakto, ryšio, daugiau veiksmo. Baigusi studijas, (...) savanoriavau su vaikais, ieškojau darbo su jais. Man pasisekė, kad nors neturėjau pedagoginio išsilavinimo, (...) man pavykdavo atrasti tų vietų.

Kai atvykau čia, buvau pavargusi – darbas su vaikais iš tikrųjų išeikvoja labai daug resursų, tiek emocinių, tiek fizinių. Norėjau pailsėti ir galbūt ieškoti kito kelio. Bet po metų supratau, kad nieko nebus, kad man skirta dirbti su vaikais“, – atvirauja tautietė.

Kanarų saloje atsidarius lietuviškai mokyklai, Dora nusprendė tiesiog parašyti jai laišką ir pasisiūlyti kuo nors padėti.

„Kadangi tuo metu dar neturėjau pedagoginio išsilavinimo, labai daug vilčių į tai nedėjau. (...) Bet šita sala, visada sakau, yra labai energiškai stipri ir čia pildosi svajonės, man taip ir atsitiko, kad atkeliavau į tą mokyklą“, – teigia pašnekovė.

Dabar nedidelėje privačioje mokykloje Puerto de Santjago mieste lietuvė darbuojasi jau šeštus metus. Atsakinga ji čia už ugdymą, už tvarką, be to, kiekvienai klasei veda socialinio ir emocinio intelekto pamokas pagal programą „Dramblys“.

„Pirmiausia mano pamokėlėse vaikai išmoksta, kad nėra žodžių „geras“ ir „blogas“, [negalima sakyti, kad] gerai ar blogai jaučiuosi. Turime labai labai platų žodyną, kaip apibūdinti tą emociją.

Jau darželio klasėse pas mane vaikai moka pasakyti ir „smagus“, ir „džiugus“, ir „nusivylęs“, ir „susigėdęs“. Skatinu vaikus visada atrasti net ir gerai emocijai bent du ar tris apibūdinimus, nes po jais slepiasi gal dar kas nors“, – aiškina Dora.

Kaip atskleidžia tautietė, mokykloje Tenerifėje lietuvių vaikų būna visokių: vieni šioje saloje gyvena nuolat, kiti į ją atvyksta tik žiemos sezonui ir pasimoko čia tik kelis mėnesius. Anot pašnekovės, mažiesiems adaptuotis čia lengva, net lengviau nei jų tėvams.

„Iš tikrųjų vaikai labai lengvai adaptuojasi. (...) Vaikai turbūt net lengviau priima tą pokytį negu suaugusieji. Jiems svarbu jaustis laukiamiems, saugiems, mylimiems, kad jais bus pasirūpinta, ir jeigu jie tai jaučia, viskas greitai išsisprendžia.

Priešingai dažniausiai būna tėvams. (...) [Jie galvoja]: „Ar tikrai vaikas čia mokosi? Ar tikrai jam viskas gerai sekasi?“ Tėvams reikia daugiau užtikrintumo ir laiko“, – įsitikinusi Dora.

Lengviau priprasti naujoje aplinkoje, o vėliau pasiekti puikių rezultatų, pasak lietuvės, padeda ir tai, jog šioje mokykloje mokinių skaičius klasėse yra mažesnis. Dėl to mokytojos kiekvienam vaikui gali skirti pakankamai dėmesio.

„Pas mus klasėse būna iki 10, darželyje – 12–14 vaikų. (...) Mokytojas gali dirbti su kiekvienu vaiku, jam skirti dėmesio, laiko, užmegzti ryšį, tai yra be galo svarbu. Kartu mokytojas gali paprasčiau įsivertinti savo darbo rezultatą. Jis mato labai greitai: „O, aš padėjau šitam vaikui, matau jo progresą.“ Tai visiškai kitokios sąlygos negu įprastose, ypač valstybinėse, mokyklose“, – tvirtina tautietė.

Ji neslepia: norėtųsi, kad mokytojos atlyginimas labiau atlieptų jos įdėtą darbą, tačiau pabrėžia – jei nejaustų nuoširdžios meilės savo darbui, nepadėtų jokie pinigai.

„Visada sakau, kad mokykloje su vaikais dirbti galima tik tada, jeigu iš tikrųjų nuoširdžiai tai mėgsti ir to nori. Man atrodo, per gyvenimą visi esame sutikę tokių mokytojų, kad nesuprasdavome, ką jie čia veikia ir kodėl jie yra mokykloje, (...) nes jie nesimėgauja tuo darbu. Aš stengiuosi, kad kiekviena diena mokykloje tiek man, tiek kitoms mokytojoms, tiek vaikams būtų pati geriausia diena“, – sako lietuvė.

