Po pusnimi gali slėptis pavojus: vaistininkas įvardijo 10 taisyklių, padėsiančių išvengti traumų 

Mėgstantieji aktyvias šaltojo sezono pramogas dažniausiai suvokia didesnę traumų riziką, tačiau trauma gali tykoti ir paprasčiausiai einant gatve. Juk ne vienam teko slystelėti ant ledo, pasislėpusio po puraus sniego apklotu, ar slystelėti ant ledu blizgančio asfalto. Vaistinių tinklo „Camelia“ vaistininkas Deimantas Auškalnis primena pagrindines ėjimo slidžia kelio danga taisykles ir paaiškina, ką daryti patyrus traumą, rašoma vaistinių tinklo „Camelia“ pranešime žiniasklaidai.

„Žiemą padaugėja ne tik kvėpavimo takų ligų, bet ir įvairių traumų, susijusių su slidžiais keliais“, – pasakoja vaistininkas. Anot jo, dažniausiai žmonės patiria lengvus sužalojimus: nubrozdinimus, mėlynes, raumenų patempimus ar sutrenkimus.

Kai pirmosios pagalbos neužtenka

„Deja, ne visada slystelėjus patiriamas tik lengvas sumušimas, kartais traumos gali būti sudėtingesnės. Pavyzdžiui, patempus raiščius ir sausgysles, pirmąsias keletą dienų sužalotą vietą reikia ne šildyti, o šaldyti. Sužeistą vietą geriausia sutvarstyti, kad galūnė mažiau judėtų ir netintų – tai taip pat padės sumažinti juntamą skausmą. Siekiant išvengti panašių sužalojimų arba susižeidus minimizuoti nemalonius pojūčius, svarbus reguliarius fizinis aktyvumas. Reikia mankštintis, skirti laiko tempimo pratimams – tai didina jungčių elastingumą ir atsparumą“, – patarimais dalinasi D. Auškalnis.

Anot vaistininko, namuose gydytis galima tik tuo atveju, jei po traumos juntamas skausmas yra lokalus ir neplinta į kitas vietas. Svarbu atkreipti dėmesį ir į tai, ar vartojant nesteroidinius vaistus nuo skausmo arba šaltus kompresus nemalonūs pojūčiai mažėja. Jei minėtos priemonės nepadeda ir skausmas nepasitraukia per 12 valandų, reikėtų kreiptis į gydytojus.

„Lengvas traumas įprastai galima gydyti savarankiškai – susitrenkus koją, ranką ar kitą kūno vietą, svarbu sureaguoti ir imtis atitinkamų priemonių kuo greičiau. Sužeistą vietą pirmiausia šaldyti. Tam galima naudoti ne tik specialius šaldymo maišelius, bet ir šaldytuve rastus ledo kubelius ar net sniegą, prieš tai įvyniojus į audinį, kad nebūtų tiesioginio kontakto su oda. Šaldymas gana greitai sumažina skausmą ir patinimą, o veiksmingiausia tai yra pirmąsias 48 valandas po susižeidimo“, – pažymi vaistininkas.

Susižalojus bene visuomet rekomenduojama kurį laiką vengti stipresnio fizinio krūvio, stebėti, ar sužeista vieta netinsta, ar skausmas nestiprėja. Jei sužeista ranka, reikia nedelsiant nuimti visus papuošalus – galūnei ištinus jie gali sutrikdyti kraujotaką.

Suskubti ieškoti pagalbos D. Auškalnis ragina ir patyrus galvos traumą, ypač jaučiant tokius simptomus kaip silpnumas, pykinimas ar intensyvus skausmas. Galvos traumos gali kelti rimtą pavojų sveikatai ar net gyvybei, ypač tada, kai paslydęs žmogus griūva visu svoriu.

„Tokiu atveju gali net prasidėti vidinis kraujavimas, ištikti sąmonės praradimas ar smegenų sutrenkimas. Būtent dėl to, jei jaučiame, kad slystame ir tuojau griūsime, reikėtų stengtis galvą lenkti į priekį, kad ši neatsitrenktų į grindinį“, – moko vaistininkas.

Žiemos vaistinėlė

Žiemą farmacininkas pataria peržvelgti ir savo namų vaistinėlę, kurioje turėtų būti dažniausiems negalavimams palengvinti skirti medikamentai ar preparatai, taip pat – pirmajai pagalbai reikalingos medicininės priemonės.

„Žiemą namų vaistinėlėje naudinga turėti šaldančių priemonių, tarkime, kompresų ar specialių gelių. Visada praverčia ir priemonės žaizdų dezinfekcijai – svarbu atkreipti dėmesį, kad tam turėtų būti naudojami specialūs preparatai, o ne rankų dezinfekciniai skysčiai.

Pravartu namuose turėti elastinį, medicininį, kompresinį tvarsčius, pleistrų, turniketą, žirkles ir skausmą malšinančių vaistų. Atkreipkite dėmesį, kad šias atsargas derėtų nuolat papildyti ir automobilio vaistinėlėje“, – vardija vaistininkas.

Pasak D. Auškalnio, taip pat naudinga turėti specialių tepalų, kurie padeda gydyti sumušimus, mažina po sutrenkimo likusias kraujosruvas.

10 vaistininko D. Auškalnio patarimų, kaip išvengti traumų žiemą:

Neskubėkite eidami slidžiais takais – tai darykite lėtai ir mažais žingsneliais. Būkite atidūs ir dėmesingi.
Eidami nelaikykite rankose telefono, nes jis blaško dėmesį, o slystelėjus bus sunkiau išlaikyti pusiausvyrą.
Lipdami laiptais, laikykitės už turėklų.
Geriau eikite sniegu, o ne ledu.
Venkite aukštakulnių. Rinkitės batus grubaus reljefo padu, kuris pagerina sukibimą su kelio danga.
Rankas išsitraukite iš kišenių, taip lengviau išlaikysite pusiausvyrą slystelėjus ir sumažinsite lūžių riziką parkritus.
Krentant patariama atsipalaiduoti – tada raumenys bus neįtempti ir kritimas bus švelnesnis.
Supratus, kad pargriuvimo išvengti nepavyks, stenkitės kristi ne ant ištiestų rankų, o ant sėdmenų ar šlaunų.
Saugokitės varveklių – jiems krentant, galima patirti sunkių galvos traumų.
Žiemą eidami būkite atidūs ir dėmesingi.