„Kodėl moku už nemokamus tyrimus?“: po LRT.lt publikacijos – skaitytojų klausimai dėl mokamų gydymo paslaugų

Kodėl moku už tai, kas turėtų būti nemokama? Toks klausimas gyventojams iškilo po LRT.lt publikacijos apie tai, kodėl kai kurios gydymo paslaugos pacientams kainuoja. Ne viena skaitytoja pasidalijo savo istorija, o su jomis susipažinusi Valstybinė ligonių kasa (VLK) pripažino – tyrimai turėjo būti nemokami.

Prieš kelias savaites portalas LRT.lt paskelbė publikaciją apie Privalomąjį sveikatos draudimą (PSD). Sveikatos apsaugos ministerija (SAM) paaiškino, už kurias sveikatos priežiūros paslaugas susimokėti vis tiek reikia, net jei žmogus draustas PSD.

Po publikacijos pasirodymo su portalu LRT.lt susisiekė keli skaitytojai, kurie teigė, kad tai, ką nurodė SAM, neatitinka realybės, nes reikia susimokėti už gerokai daugiau sveikatos priežiūros paslaugų nei nurodė ministerija.

Trys skaitytojos pasidalijo ir konkrečiomis istorijomis, kai turėjo sumokėti už tyrimus, kurie, žvelgiant į SAM komentarą, kainuoti neturėjo. VLK portalui LRT.lt patikino – skaitytojos už tyrimus mokėti neturėjo.

Mokamas kas antras tyrimas

Su portalu LRT.lt susisiekusi vilnietė Milda pasakojo jau kurį laiką kovojanti su hiperprolaktinemija – būkle, kai organizmas gamina per daug hormono prolaktino. Dėl šios problemos Mildai tenka kas kelis mėnesius lankytis pas gydytoją endokrinologą.

„Pas gydytoją lankausi vidutiniškai kas 3–4 mėnesius. Per kiekvieną vizitą paskiriamas prolaktino tyrimas, nes tik jį atlikus galima nustatyti, kokia vaisto dozė reikalinga. Jei tyrimas geras, vaisto dozė sumažinama, jei blogas – padidinama“, – pasakojo Milda.

Moters teigimu, gydytoja endokrinologė jai nurodė, kad tyrimą atlikti nemokamai galima kas pusmetį, tačiau Mildai jį reikia kartoti maždaug kas tris mėnesius, todėl tenka sumokėti už kas antrą tyrimą.

„Jūsų straipsnyje ministerija sako, kad reikia sumokėti už tas paslaugas, kurias pacientas pasirenka pats, jos nėra būtinos. Mano atveju pasirinkimo nėra, jei nepasidarysiu tyrimo, gydytoja negalės pasakyti, kokią vaistų dozę turiu vartoti. Kodėl turiu mokėti?“, – klausė vilnietė.


Ji pridūrė, kad kraujo tyrimas, reikalingas prolaktino lygiui nustatyti, nėra brangus, tačiau tai „principo reikalas“, ji nesupranta, kodėl turi mokėti už tai, kas turėtų būti nemokama.

Išrašė tik mokamą tyrimą

Vilniuje gyvenanti Alina dalijosi turinti autoimuninį sutrikimą, galintį sukelti skydliaukės problemų, todėl gydytoja jai rekomendavo bent kartą per metus atlikti skydliaukės tyrimą. Prieš šventes moteris lankėsi pas gydytoją endokrinologą, kuris tvirtino, kad nemokamą skydliaukės tyrimą gali skirti tik šeimos gydytojas.

„Pas gydytoją ėjau kitu klausimu. Kadangi esu ilgametė pacientė ir jis žino, kad skydliaukę reikia ištirti, paskyrė ir skydliaukės tyrimą. Tik iškart pasakė: „Reikės susimokėti.“

Be to, pridūrė, kad mokėti nereikėtų, jei tyrimą išrašytų šeimos gydytojas. Sakiau jam, kad gal galėčiau nueiti pas šeimos gydytoją ir paprašyti, kad išrašytų, bet pažiūrėjau, jog gydytoja atostogauja ir užsirašiau mokamam tyrimui“, – pasakojo Alina.

Kaunietei Birutei mokamą skydliaukės tyrimą pasiūlė būtent šeimos gydytoja. Portalui LRT.lt Birutė pasakojo, kad skydliaukės veiklos sutrikimų turi dauguma jos šeimos moterų, o ji žinojo, kad dažnai ši liga paveldima, todėl prieš kelerius metus apie tai užsiminė šeimos gydytojai.

„Ji rekomendavo atlikti kraujo tyrimą, patikrinti skydliaukės hormonus. Tik įspėjo, kad tyrimas mokamas. Žinoma, sutikau mokėti ir tyrimą atlikau, paaiškėjo diagnozė – autoimuninis tiroiditas.

Šeimos gydytoja nukreipė pas endokrinologą, šis išrašė hormoninių vaistų ir patarė po kelių mėnesių tyrimą pakartoti. Taip ir padariau, po kurio laiko atlikau antrą tyrimą, jis vėl buvo mokamas. Vaistai padėjo, tyrimų rezultatai buvo geri, bet gydytoja paaiškino, kad ši liga nepagydoma, todėl retkarčiais reikia kartoti kraujo tyrimus, bet kol pakitimų nėra – vaistai nereikalingi“, – pasakojo Birutė.

Gydytojos rekomendacijų kaunietė klauso – bent kartą per metus tiriasi skydliaukę ir visada už tyrimą turi sumokėti. Tiesa, Birutė sakė neseniai sužinojusi, kad tais atvejais, kai žmogui liga jau diagnozuota, mokėti nereikia.

„Gydytojos apie tai dar neklausiau, bet kai eisiu kitą kartą, būtinai pasiteirausiu, kodėl mano mamai tokie tyrimai kitoje klinikoje atliekami nemokamai, o aš turiu mokėti“, – dalijosi moteris.

Tyrimai kainuoti neturėjo

Apie skaitytojų istorijas portalas LRT.lt paklausė SAM, kurios atstovai perdavė VLK informaciją. Ši nurodė, kad iš Privalomojo sveikatos draudimo fondo (PSDF) lėšų apmokamos gydytojų suteiktos asmens sveikatos priežiūros paslaugos, o tyrimai – sudėtinė šių paslaugų dalis.

Anot VLK, gydytojas, teikdamas PSDF lėšomis apmokamas sveikatos priežiūros paslaugas, gali diagnozuoti ir gydyti ligas bei atlikti tik tuos tyrimus, kurie priskirti jo kompetencijai.

„Gydytojo endokrinologo kompetencijai priskiriama endokrininės sistemos ligų diagnostika ir gydymas, todėl minėtose situacijose gydytojas endokrinologas galėjo atlikti reikiamus hormoninius tyrimus ir nereikalauti iš pacienčių papildomai sumokėti, nes šių tyrimų atlikimas – sudėtinė jo konsultacijos dalis“, – teigė VLK.

Jų komentare taip pat nurodoma, kad šeimos gydytojo kompetencija diagnozuoti ir gydyti endokrinines ligas – labai ribota. Todėl jis pagal savo kompetenciją gali atlikti tik vieną iš hormoninių tyrimų – skydliaukės funkcijos tyrimą (tirotropinį hormoną (TTH).

„Tik vieną iš visų hormoninių tyrimų, kuriuos gali atlikti gydytojas endokrinologas. Todėl teiginys, kad šį tyrimą nemokamai gali atlikti tik šeimos gydytojas, neteisingas.

Ligonių kasos primena, kad kilus neaiškumų, pacientams patariama kilusius klausimus pirmiausia aiškintis gydymo įstaigoje. Pacientas turi teisę skųstis, jei mano, kad įstaigoje suteikta neteisinga informacija apie mokamas ar nemokamas gydymo paslaugas, neteisėtai paprašyta susimokėti“, – komentavo VLK.

Raštu perduotame komentare taip pat dėstoma, kad tokiais atvejais rekomenduojama į gydymo įstaigos administraciją, kur pacientas buvo aptarnaujamas, kreiptis raštu.

Jei įstaigos pateiktas atsakymas ar priimtas sprendimas netenkina, su gydymo įstaigos atsakymu gyventojas turi teisę kreiptis į teritorinę ligonių kasą pagal gyvenamąją vietą. Kreiptis reikėtų raštu bei pateikti dokumentų, pagrindžiančių nurodytą galbūt neteisėtą veiksmą, kopijas.

„Be to, rūpimus klausimus gyventojai gali pateikti bendruoju ligonių kasų el. paštu info@vlk.lt arba telefonu +370 232 2222“, – nurodė VLK.