LRT tyrimas. Socialdemokratų žvaigždė gynybai pasitelkė įtakingus advokatus: darbo jiems davė ir jo atstovaujamos savivaldybės valdoma įmonė

Socialdemokratų vicepirmininkas, dėl teisėsaugos įtarimų sustabdęs narystę partijoje, Mindaugas Sinkevičius savo gynybai pasitelkė įtakingą advokatų kontorą „Ellex Valiūnas ir partneriai“. LRT Tyrimų skyriaus duomenys rodo, kad ši kontora teikia paslaugą ir M. Sinkevičiaus vadovaujamos Jonavos rajono savivaldybės įmonei „Jonavos vandenys“. Advokatai įmonei atstovauja beveik tuo pačiu metu prasidėjusiame teisminiame ginče su bendrove „Achema“, kurio vertė – daugiau kaip 0,6 mln. eurų. Kontoros „Ellex“ partnerė yra M. Sinkevičiaus sesuo, bet jis šio ryšio viešai neskelbia.

Nemalonumai Jonavos rajono merą ir Lietuvos socialdemokratų partijos (LSDP) vicepirmininką Mindaugą Sinkevičių, kuris buvo įvardijamas galimu premjeru po rudenį vyksiančių Seimo rinkimų, užklupo pernai gegužę. Visuomenininkas Andrius Tapinas, vykdantis kampaniją „Skaidrinam“ Lietuvos savivaldybėse, paskelbė, kad Jonavos rajono meras ir Lietuvos savivaldybių asociacijos (LSA) prezidentas M. Sinkevičius už tarybos nario veiklai skirtas lėšas apmokėjo kelias sąskaitas už du televizorius. Vėliau iškelta ir daugiau abejonių dėl šio politiko kanceliarinių lėšų panaudojimo.

Nors M. Sinkevičius tvirtino, kad sąskaitose už televizorius įsivėlė „techninė klaida“, atsiprašė ir kartojo, jog gautomis lėšomis nepiktnaudžiavo ir dokumentų neklastojo, be to, grąžino savivaldybės biudžetui 4 tūkst. eurų, teisėsaugininkų nuomonė buvo kitokia.

Praėjusio lapkričio pabaigoje ikiteisminiame tyrime dėl galimai neteisėtai pasisavintų tarybos nario veiklai skirtų lėšų Jonavos rajono merui buvo pareikšti įtarimai. Dėl 2019–2023 metais Jonavos rajono savivaldybės administracijai galimai padarytos 1487 eurų dydžio turtinės žalos kovo 26-ąją politikas stos prieš teismą.

TYRIMAS TRUMPAI
2023 m. gegužę paskelbta informacija apie Jonavos rajono mero M. Sinkevičiaus galbūt neskaidriai naudotas savivaldybės tarybos nario veiklai skiriamas lėšas, jis pats tai neigia;
2023 m. lapkričio 30 d. ikiteisminiame tyrime M. Sinkevičiui pareikšti įtarimai;
Gynybai M. Sinkevičius pasirenka advokatų kontoros „Ellex Valiūnas ir partneriai“ advokatą;
2023 m. gruodžio 22 d. į teismą kreipiasi M. Sinkevičiaus, kaip mero, kontroliuojama įmonė „Jonavos vandenys”;
0,6 mln. eurų ieškinyje prieš bendrovę „Achema“ savivaldybės valdomai įmonei atstovauja advokatų kontora „Ellex Valiūnas ir partneriai“;
Šios advokatų kontoros asocijuotoji partnerė yra M. Sinkevičiaus sesuo Rūta Jasilionė. Politiko interesų deklaracijoje šis ryšys nurodomas, bet neskelbiamas viešai;
Bendrovė „Jonavos vandenys“ teigia, kad sutartis su advokatais buvo sudaryta 2023 m. kovą, tačiau pati nurodo, kad advokatų pasirinkimą lėmė „Achemai“ keliamo ieškinio suma. Ši suma nustatyta 2023 m. rudenį.
Teisminį ginčą „Jonavos vandenys“ pradeda paskyrus naują įmonės vadovę Jolitą Gumaniukienę. Ją išrinko M. Sinkevičiaus potvarkiu sudaryta komisija.
Prieš laimėdama konkursą, J. Gumaniukienė buvo Lietuvos savivaldybių asociacijos prezidento M. Sinkevičiaus patarėja.
„Jonavos vandenų“ direktorė teigia šiuo metu negalinti atsakyti, kiek kontorai „Ellex Valiūnas ir partneriai“ bus sumokėta už paslaugas.
Narystę LSDP bei vadovavimą LSA sustabdęs M. Sinkevičius skelbė, kad „pasitikėdamas Lietuvos teisėsauga“ savo poziciją gins teisiniu keliu. Kaip rodo LRT Tyrimų skyriaus gauti duomenys, jo atstovu šiame ikiteisminiame tyrime tapo advokatų kontoros „Ellex Valiūnas ir partneriai“ vienas iš partnerių Arūnas Petrauskas.

Įtarimai Jonavos rajono merui M. Sinkevičiui buvo pareikšti praėjusių metų lapkričio 30 d. O po savaitės, gruodžio 6-ąją, įmonė „Jonavos vandenys“, kurios vienintelė akcijų valdytoja yra Jonavos rajono savivaldybė, pateikė finansinį reikalavimą rajone veikiančiai įmonei „Achema“ dėl nuotekų tvarkymo. Gruodžio 22 d. savivaldybės valdoma įmonė kreipėsi į teismą – ieškinys siekia 646,8 tūkst. eurų. „Jonavos vandenims“ šiame procese atstovauja „Ellex Valiūnas ir partneriai“.

Raštu per atstovą spaudai atsakydamas į LRT Tyrimų skyriaus klausimus M. Sinkevičius neigė, kad „Jonavos vandenys“ šią advokatų kontorą pasirinko jo sprendimu ar siūlymu. Kaip nurodoma Jonavos rajono savivaldybės tinklapyje, akcininko teises savivaldybės įmonėje „Jonavos vandenys“ šiuo metu įgyvendina meras. Anksčiau šią pareigą turėjo savivaldybės administracijos direktorius. Stebėtojų taryba šioje įmonėje nesudaroma nuo 2019 m.

Koncerno „Achemos grupė“ komunikacijos vadovės Jolitos Macelytės pateiktuose atsakymuose užsimenama apie kitus procesus.

„Tikrosios priežastys, dėl kurių atsakovu byloje traukiama „Achema“, yra žinomos tik „Jonavos vandenims“. Vis tik šios priežastys galimai yra susijusios ne su nuotekų taršos aplinkybėmis, o kitomis bylomis, vykstančiomis Lietuvoje“, – teigiama pateiktame atsakyme.

Detalizuoti šį komentarą „Achema“ atsisako. Tuo metu Jonavos rajono meras M. Sinkevičius atmeta prielaidas, kad už jo gynybą su advokatų kontora galėtų būti atsiskaityta per savivaldybės valdomos įmonės mokėjimus. „Ne, taip nėra“, – nurodė meras.

Deklaracija yra, bet nevieša

Advokatų kontoros „Ellex Valiūnas ir partneriai“ asocijuotoji partnerė yra Jonavos rajono mero M. Sinkevičiaus sesuo Rūta Jasilionė. Šis ryšys fiksuotas politiko interesų deklaracijoje, pateiktoje Vyriausiajai tarnybinės etikos komisijai, bet nėra skelbiamas viešai. Politikai turi galimybę pasirinkti, ar viešinti informaciją apie trečiuosius fizinius asmenis (ne šeimos narius), dėl kurių gali kilti interesų konfliktas. Kaip asmuo, dėl kurio gali kilti interesų konfliktas, R. Jasilionė yra įrašyta per 2019 m. savivaldybių rinkimus Vyriausiajai rinkimų komisijai pateiktoje M. Sinkevičiaus anketoje.

Advokatė R. Jasilionė bendrauti su LRT Tyrimų skyriumi atsisakė. Klausimą, ar ji galėjo turėti įtakos, kad M. Sinkevičius ir Jonavos rajono savivaldybės įmonė nusisamdė kontoros „Ellex Valiūnas ir partneriai“ atstovus, LRT Tyrimų skyrius pateikė šiai advokatų kontorai.

„Advokatė Rūta Jasilionė dirba advokatų kontoroje „Ellex Valiūnas“ jau beveik 10 metų. Mūsų žiniomis, R. Jasilionės darbo vieta yra deklaruojama Jonavos rajono savivaldybės mero privačių interesų deklaracijoje skiltyje „kiti duomenys“. Šią informaciją gali patvirtinti VTEK“, – tokį atsakymą pateikė advokatų kontora.

Jų teigimu, advokatų kontoroje „Ellex Valiūnas“ dirba daugiau nei 100 teisininkų. „Advokatė R. Jasilionė nedalyvavo jūsų nurodytų sutarčių sudaryme ir teisinių paslaugų jūsų nurodytiems asmenims neteikia“, – rašoma atsakyme.

M. Sinkevičius neigia advokatų kontorą „Ellex Valiūnas“ pasirinkęs dėl to, kad joje dirba sesuo. Atsakydamas, kodėl gynėju pasirinko šios teisininkų kontoros partnerį, jis buvo lakoniškas: „Toks mano pasirinkimas.“

Sutartį su advokatu A. Petrausku jis nurodo sudaręs praėjusių metų rugsėjį kaip privatus asmuo.

„Paslaugų kainos nekomentuosiu. Sąskaitas apmoku pats, iš savo asmeninių lėšų. Jau esu apmokėjęs dvi sąskaitas“, – raštu atsakė meras.
Sutarties kainos neatskleidžia

Savivaldybės įmonė „Jonavos vandenys“ nurodo, kad advokatų kontorą „Ellex Valiūnas ir partneriai“ pasirinko nevykdydama viešojo pirkimo. „Jonavos vandenų“ vadovė Jolita Gumaniukienė teigė, kad Pirkimų, atliekamų vandentvarkos, energetikos, transporto ar pašto paslaugų srities perkančiųjų subjektų įstatymas nereikalauja taikyti šios procedūros teisinių paslaugų pirkimams dėl atstovavimo teisminiame procese.

Kiek savivaldybės įmonė sumokės už vienos didžiausių advokatų kontoros paslaugas, „Jonavos vandenų“ direktorė teigė šiuo metu įvardinti negalinti. „Galutinės paslaugų suteikimo kainos šiuo metu nustatyti negalime, kadangi ji priklausys nuo teisininkų suteiktų paslaugų apimties, reikiamų procesinių veiksmų byloje, teisminio proceso trukmės ir kt.“, – raštu pateiktuose atsakymuose nurodė ji.

Direktorė aiškino, kad su advokatais bus atsiskaitoma iš bendrovės lėšų už atliktus darbus. „Atlygis advokatų kontorai nėra siejamas su žalos, kurią reikalaujama atlyginti, dydžiu. Teismo prašysime priteisti iš atsakovo mūsų patirtų teisinių išlaidų atlyginimą“, – aiškino J. Gumaniukienė.

LRT Tyrimų skyrius teiravosi „Jonavos vandenų“, ar advokatų kontoros pasirinkimas buvo derinamas su vieninteliu akcininku – Jonavos rajono savivaldybe. „Toks derinimas nėra reikalingas, tačiau akcininką apie tokius sprendimus informuojame“, – nurodė J. Gumaniukienė.

Savivaldybės, kaip akcininkės, teises „Jonavos vandenyse“ įgyvendinantis meras M. Sinkevičius, klausiamas, kiek įmonė sumokės advokatams, teigė tokios informacijos nežinantis.

Argumentas: kita pusė irgi pasisamdė didelę kontorą

Bendrovė „Jonavos vandenys“ teigia sutartį su advokatais sudariusi dar praėjusių metų kovo 31 d., tačiau klausiama, kokiu pagrindu ji sudaryta, savivaldybės įmonės direktorė akcentavo teisminį procesą su „Achema“, prasidėjusį tik praėjusių metų pabaigoje.

„Siekdami tokioje jautrioje, svarbioje ir sudėtingoje byloje užsitikrinti tinkamą atstovavimą, mes nusprendėme rinktis iš didžiųjų advokatų kontorų Vilniuje. „Ellex Valiūnas“ buvo pasirinkti įvertinus bylos sumą, sudėtingumą ir „Ellex Valiūnas“ patirtį atstovaujant klientams bylose su tokio masto atsakovais, kokiems priskiriame bendrovę „Achema“, – nurodė J. Gumaniukienė.

Savivaldybės įmonės pateikti duomenys rodo, kad bylos suma, į kurią atsižvelgiant esą buvo pasirinkta advokatų kontora, buvo įvardinta tik praėjusį rudenį. Tai padaryta gavus ekspertinę išvadą dėl taršos šaltinio nustatymo – ji pateikta 2023 m. rugsėjo 6 d. Po to įmonė teigia atlikusi „preliminarią rinkos analizę“, siekdama išsiaiškinti tiek preliminarias kainas, tiek preliminarius pajėgumus.

„Buvo gautas vienos pavojingąsias atliekas tvarkančios įmonės pasiūlymas sutvarkyti atliekas už 646 850 eurų“, – atsakė įmonės vadovė.

Ši suma buvo įvardinta pretenzijoje „Achemai“, kurią „Jonavos vandenys“ pateikė praėjusių metų gruodžio 6-ąją – praėjus savaitei po to, kai Jonavos rajono meras sulaukė teisėsaugos įtarimų. O gruodžio 22-ąją „Jonavos vandenys“ su tokio pat dydžio ieškiniu kreipėsi į teismą. Reikalavimas, pasak įmonės, dar gali būti tikslinamas, kai „Jonavos vandenys“ atliks viešųjų pirkimų procedūras ir taršos likvidavimo kaina bus tiksliai žinoma.

Motyvuodama, kodėl „Jonavos vandenys“, savivaldybės įmonė, ginčui su „Achema“ pasirinko vieną iš didžiausių advokatų kontorų, bendrovės vadovė J. Gumaniukienė pateikė ir dar vieną argumentą.

„Atkreipiame dėmesį, kad AB „Achema“ atstovavimui byloje taip pat pasitelkė vieną iš didžiųjų advokatų kontorų Vilniuje – advokatų kontorą „LEADELLL Balčiūnas ir Grajauskas“, – rašoma jos atsakyme.

Užsitęsęs ginčas

Tarša, dėl kurios „Jonavos vandenys“ reikalauja žalos atlyginimo, bendrovės teigimu, buvo fiksuota dar 2020 metų pabaigoje. „Jonavos vandenys“ nurodo tuo metu aptikę didelį miesto nuotekų ir susidarančio dumblo užterštumą švinu. Po daugiau nei metus trukusių tyrimų savivaldybės valdoma bendrovė teigia nustačiusi, kad taršą paskleidė viena įmonė, dar anksčiau sudariusi sutartį su „Achema“ dėl gamybinio vandens ir nuotekų šalinimo.

Apie tai, kad savo nuotekas „Achemos“ tinklais šalina ir kita įmonė, „Jonavos vandenys“ tvirtina sužinoję tik 2022-ųjų gegužę Pažeidimų komisijos posėdyje.

„2022 m. vasario 1 d. UAB „Jonavos vandenys“ dar kartą nustatė net 1810 kartų švino junginių normą viršijusią taršą, kurios priežastimi, UAB „Jonavos vandenys“ nuomone, buvo AB „Achemos“ subabonento, apie kurio veiklą UAB „Jonavos vandenys“ nebuvo informuota, veikla“, – nurodoma LRT Tyrimų skyriaus gautuose atsakymuose.

„Achema“ tvirtina, kad savo veikloje nenaudoja švino junginių, jos gamybiniame procese švinas taip pat nesusidaro, todėl ir įmonės išleidžiamose nuotekose jo negali būti.

Koncerno „Achemos grupė“ atstovės J. Macelytės pateiktuose atsakymuose teigiama, kad jokių įmonių ar vartotojų prie nuotekų tinklų „Achema“ neprijungė – esą tai vykdo patys „Jonavos vandenys“. Atsiliepime teismui koncerno bendrovė nurodė, kad 2019 m. sutartimi įsipareigojo į nuotekų tinklą priimti kitos įmonės nuotekas.

„Jonavos vandenys“, kaip nuotekų tvarkytojas, yra įsipareigojusi ne tik surinkti viso Jonavos miesto nuotekas, tačiau jas ir sutvarkyti. Vis tik nuo pat 2020 m. „Jonavos vandenys“ laiku netvarkė susikaupusio nuotekų dumblo, leido jam kauptis ir dabar bendrovės „Achema“ sąskaita nori sutvarkyti šį susikaupusį dumblą“, – teigiama koncerno „Achemos grupė“ atsakymuose.

Įmonės vadovė – iš artimos aplinkos

Teisminis ginčas su „Achema“ pradėtas, kai prie „Jonavos vandenų“ vairo stojo nauja vadovė – J. Gumaniukienė. Konkursas vadovui atrinkti buvo paskelbtas praėjusį rugpjūtį, iš pareigų pasitraukus ankstesniajam „Jonavos vandenų“ direktoriui. Atsisakęs vadovo posto, iš įmonės jis neišėjo – dabar dirba direktorės pavaduotoju gamybai.

Būsimąjį vadovą iš dviejų kandidatų rinko mero M. Sinkevičiaus potvarkiu sudaryta komisija iš savivaldybės atstovų. Dokumentai rodo, kad trys iš penkių šios komisijos narių yra susiję su rajoną valdančia Lietuvos socialdemokratų partija (LSDP). Iki sustabdydamas savo narystę dėl teisminio proceso, M. Sinkevičius buvo Jonavos rajono LSDP skyriaus pirmininkas.

Nugalėtojas rugsėjo 12-ąją buvo išrinktas po pokalbio, kandidatams pristačius savo programas. Pareigas nuspręsta patikėti J. Gumaniukienei. Potvarkį dėl naujosios vadovės įdarbinimo nuo spalio 3 d. pasirašė M. Sinkevičius.

Vos savaite anksčiau J. Gumaniukienė atsisakė pareigų Lietuvos savivaldybių asociacijoje (LSA). Turimi duomenys rodo, kad ten ji nuo 2019 m. ėjo LSA prezidento – taigi, M. Sinkevičiaus – patarėjos pareigas. Tuo pačiu laikotarpiu M. Sinkevičiaus vadovaujamoje Jonavos rajono savivaldybėje ji buvo Turto ir aplinkos apsaugos skyriaus vedėja. Dar anksčiau, kai 2016-ųjų pabaigoje M. Sinkevičius tapo ūkio ministru, J. Gumaniukienė buvo paskirta jo patarėja.

Jonavos rajono mero manymu, tai, jog J. Gumaniukienę į pareigas atrinkusi komisija buvo sudaryta jo įsakymu, interesų konflikto nekelia. M. Sinkevičius LRT Tyrimų skyriui neigė, kad „Jonavos vandenų“ vadovas jo aplinkos žmogumi buvo keičiamas rengiantis galimam teisminiam procesui.

M. Sinkevičius pats yra buvęs „Jonavos vandenų“ vadovu. Šias pareigas tuo metu veikusi bendrovės Stebėtojų taryba jam patikėjo 2017-ųjų lapkritį, M. Sinkevičiui atsistatydinus iš ūkio ministro posto. Šią Stebėtojų tarybą jis buvo sudaręs pats, kai iki tapdamas ministru vadovavo Jonavos rajono savivaldybei. Iki paskiriant M. Sinkevičių, „Jonavos vandenų“ direktoriaus postas buvo tuščias pusę metų. Tuometės Stebėtojų tarybos nariai žiniasklaidai teigė negalintys „tiesmukai sakyti“, kad šios pareigos buvo laikomos M. Sinkevičiui.
