Rusų kariai vežami tūkstančiais – ukrainiečiai ruošiasi dar vieneriems karo metams

Paskutinėmis 2023 m. dienomis Ukrainos rytiniame fronte sniegą ir rūką pakeitė saulė, tačiau pasitaisęs oras kelia pavojų netoli Bachmuto įsitvirtinusiems Ukrainos kariams. 

Ši publikacija yra LRT.lt portalo partnerio „Radio Free Europe / Radio Liberty“ (RFE / RL) originalus kūrinys.

Saulėtos dienos reiškia, kad ukrainiečių tankų įgulos, bandančios atremti Rusijos pajėgų atakas iš netoliese esančio miesto, turi dar kruopščiau nei įprastai maskuoti save ir savo įrangą.

Prieš metus Bachmute ir kitose netoliese esančiose vietovėse vyko vieni intensyviausių mūšių nuo 2022 m. vasario, kai Rusija pradėjo plataus masto invaziją. Artilerijos nuniokotą miestą nuo pavasario kontroliuoja rusai, nors Ukrainos prezidentas Volodymyras Zelenskis pažadėjo rugsėjį jį susigrąžinti.

Tankistu tapęs mechanikas Oleksandras, prašęs nurodyti tik jo vardą, šiandien didžiąją laiko dalį leidžia laikydamas ukrainiečių liniją Bachmuto pakraštyje, kur puolimai ir artilerijos apšaudymai tapo kasdienybe. Gruodžio pabaigoje nušvitus saulei, jo įgulai buvo pavesta būti pasirengusiai šaudyti iš uždarų pozicijų ir tik išimtinais atvejais rizikuoti įsivelti į kovą atvirame lauke, kur juos gali atakuoti dronai.

Iš karto po Rusijos plataus masto invazijos bandęs užsirašyti savanoriu, bet tik prieš metus pašauktas į kariuomenę, Oleksandras sako, kad jo noras kovoti dar labiau sustiprėjo, ypač dėl didelio aukų skaičiaus, kurį lėmė užsitęsę kruvini mūšiai.

„Mano rankos ir kojos vietoje. Suprantu, kad neturime pakankamai žmonių, tikrai neturime pakankamai žmonių“, – pasakojo Oleksandras „Current Time“.

„Jie atvežami ir išvežami tūkstančiais, – pridūrė jis, turėdamas omenyje kovose Rytų Ukrainoje žuvusius ir sužeistus ukrainiečių karius. – Kiekviena ranka ir koja Ukrainoje verta tiek aukso, kiek pati sveria.“

Strateginis sąstingis už Bachmuto ribų atspindi karo realybę metų sandūroje. Kyjivo kontrpuolimas, į kurį dėta tiek daug vilčių, iš esmės įstrigo, o Vakarų finansinė pagalba Ukrainos kariuomenei ir toliau mąžta dėl augančių pragyvenimo išlaidų ir menkstančio gyventojų pritarimo karui.

Joe Bideno administracijos siūlomas 60 mlrd. JAV dolerių pagalbos Ukrainai paketas, skirtas padengti numatomus šalies poreikius 2024 m., jau kelis mėnesius atidedamas dėl politinių nesutarimų Vašingtone. Administracija nuo rugpjūčio buvo priversta mažinti kas du mėnesius Ukrainai teikiamos karinės pagalbos paketų apimtis, nes tam skirtos lėšos pavojingai senka. Gruodžio 28 d. Valstybės departamentas paskelbė apie naujausią Ukrainai perduodamą ginklų siuntą už 250 mln. dolerių, todėl bendra mėnesinė pagalbos suma pasiekė 450 mln. dolerių. Nuo 2022 m. kovo iki 2023 m. liepos JAV karinė pagalba vidutiniškai siekė daugiau nei 1 mlrd. dolerių per mėnesį.

Nepaisant užstrigusios pažangos mūšio lauke, Ukraina pastarosiomis dienomis tęsė puolimą prieš Rusijos Juodosios jūros laivyną netoli Krymo uostamiesčio Feodosijos ir gruodžio 29 d. surengė oro atakas prieš pietų Rusijos Belgorodo ir Briansko sritis.

Maskva taip pat suintensyvino savo atakas: gruodžio 29 d. Rusija į Ukrainą paleido daugiau nei 150 raketų ir bepiločių orlaivių – tai buvo vienas intensyviausių šalies apšaudymų nuo karo pradžios. Pasak Ukrainos vidaus reikalų ministerijos, oro atakos metu 39 žmonės žuvo, mažiausiai 160 buvo sužeista ir dar neaišku kiek yra palaidoti po griuvėsiais.

Atrodo, jog bombardavimo mastas patvirtino Vakarų pareigūnų ir analitikų perspėjimus, kad Rusija jau kelis mėnesius riboja sparnuotųjų raketų smūgius, akivaizdžiai stengdamasi sukaupti atsargas masiniams smūgiams žiemą ir tikėdamasi palaužti ukrainiečių valią priešintis.

Rusijos karas prieš Ukrainą

„Taip ir gyvename“

Likę 800 mažiau nei už 20 km į vakarus nuo Bachmuto įsikūrusio Časiv Jaro miestelio gyventojų prisitaikė prie varginančios karo meto realybės.

Pastaruosius metus kenčiami nuolatiniai Rusijos kariuomenės apšaudymai, dėl kurių didžioji miesto dalis virto griuvėsiais, tapo neatsiejama jų gyvenimo dalimi.

Ilgametis Časiv Jaro gyventojas Jurijus, sako, kad jo namuose taip šalta, kad arbata puodelyje užšąla. Miestelyje nėra šildymo, todėl dauguma gyventojų šildosi malkomis ir mediena, kurią tik pavyksta rasti, tačiau temperatūrai krentant ir atsargoms senkant, tai padaryti darosi vis sunkiau.

Tuo pat metu bandydamas susisiekti su iš miesto išvykusia kaimyne ir kalbėdamas su „Current Time“ Jurijus pasakojo, kad apšaudymų metu išdužo visi jo buto langai ir išlūžo durys. Jis sakė, kad laiką leidžia vis patikrindamas kaimynės butą, ieškodamas atsargų ir šildydamasis vienoje iš nedidelių apšildomų palapinių, kurias vietos pareigūnai įrengė likusiems gyventojams.

„Taip ir gyvename. Kambaryje minus 3 laipsniai Celsijaus, – aiškino Jurijus. – Ateiname, sušylame ir grįžtame namo.“

Jurijaus teigimu, šiandien jam pasisekė, nes Časiv Jaro meras su komanda atvežė dujų balioną, kad galėtų šildytis ir gaminti maistą. Vyras aiškino, kad, esant tokiam kuro trūkumui, jis strategiškai naudoja jį tik vienam nedideliam kambariui apšildyti, o visa kita taupo maistui gaminti, – gali užsivirti virdulį arba pakurti nedidelę viryklę.

Kita Časiv Jaro gyventoja Natalija prisipažįsta nerimaujanti dėl to, kas laukia jos miesto ir Ukrainos.

„Esu susirūpinusi. Jungtinės Valstijos stabdo pagalbą. Trūksta amunicijos, – sakė ji. – Žmonių [ir išteklių] kitoje pusėje yra daugiau nei Ukrainoje. Todėl man neramu.“

Nauja fazė 2024-aisiais

Abejonės dėl Vakarų karinės pagalbos Ukrainai lygio lydės Kyjivą ir 2024 m.

Neseniai Vašingtono anonsuotas finansavimas yra laikina priemonė, nesuteikianti jokio ilgalaikio aiškumo, kaip padėti Ukrainai išspręsti šaudmenų trūkumo ir karinio planavimo ateinantiems metams problemą.

Baltųjų rūmų pareigūnai užsiminė, kad šis ginklų paketas, vadinamas Pentagono atsargų „apkarpymu“, yra paskutinė parama iš šiuo metu turimų lėšų. Bet kokiai naujai paramai reikės Kongreso pritarimo, tačiau Baltųjų rūmų pateiktas teisės aktas dėl naujo pagalbos paketo yra įstrigęs, kongreso nariams bandant rasti kompromisą tarp paramos Ukrainai ir sienų saugumo bei imigracijos politikos – tai yra pagrindiniai respublikonų reikalavimai, mainais už pritarimą bet kokiam pagalbos paketui.

Politinės batalijos sustabdė ir kitų Kyjivą remiančių Vakarų šalių pagalbą. Briuselyje Vengrijos ministras pirmininkas Viktoras Orbanas blokuoja siūlomą 50 mlrd. eurų Europos Sąjungos paramos Ukrainai planą.

Pasak leidinio „The Financial Times“, ES rengia iki 20 mlrd. eurų vertės atsarginį planą Ukrainai, pasinaudodama skolos struktūra, leisiančia apeiti V. Orbaną, jei jis iki vasario 1 d. planuojamo ES aukščiausiojo lygio susitikimo nesutiktų atsisakyti savo veto.

Jei Ukraina nori išstumti Rusijos pajėgas, jai labai svarbu užsitikrinti būsimą karinę pagalbą. Gruodžio pabaigoje vykusioje spaudos konferencijoje V. Zelenskis sakė, kad Ukrainos karinė vadovybė jam pateikė planą, kaip kovai su Rusija sutelkti iki 500 000 karių, tačiau tam, kaip manoma, reikės apie 13 mlrd. dolerių. „Norėčiau žinoti, iš kur bus gauti pinigai“, – kalbėjo Ukrainos prezidentas.

Kiti Vakarų pareigūnai ragina suteikti daugiau karinės pagalbos Ukrainai ir įspėja apie pasekmes, jei parama Kyjivui nutrūktų.

„Karai vyksta etapais, – gruodžio 3 d. Vokietijos transliuotojui ARD duotame interviu sakė NATO generalinis sekretorius Jensas Stoltenbergas. – Turime palaikyti Ukrainą ir gerais, ir blogais laikais.“