Su Zelenskiu susitikusi Šimonytė: už tai, kad patys nepatiriame karo baisumų, esame skolingi ukrainiečiams

Ministrė pirmininkė Ingrida Šimonytė trečiadienį Vyriausybės rūmuose susitiko su Lietuvoje viešinčiu Ukrainos prezidentu Volodymyru Zelenskiu, rašoma Vyriausybės pranešime žiniasklaidai. 

Susitikime taip pat dalyvavo Ukrainos ir Lietuvos užsienio reikalų ministrai Dmytro Kuleba ir Gabrielius Landsbergis.

Patvirtinusi nepajudinamą Lietuvos paramą Ukrainos kovai su Rusijos agresija iki pergalės ir šalies narystės ES ir NATO siekiams, I. Šimonytė su V. Zelenskiu aptarė situaciją kare, aktualiausius karinės, politinės ir kitokios paramos Ukrainai poreikius, šalies narystės ES ir NATO tikslų įgyvendinimą, sankcijų Rusijai ir jos agresiją remiančiai Baltarusijai įgyvendinimą ir plėtrą bei tarptautinės atsakomybės už agresijos nusikaltimą klausimus.

„Džiugu pasveikinti Jus čia, Lietuvoje, kurioje visuomet buvo ir tebėra puikiai suprantami tiek Rusijos imperiniai siekiai, tiek Ukrainos kovos už jūsų ir mūsų visų laisvę reikšmė. Nuo pat pirmųjų Rusijos invazijos dienų Ukraina savo valia ir gebėjimu gintis pranoko skeptikų lūkesčius, ir neabejoju, kad taip bus ir toliau. Ukraina turi ir gali laimėti – ir ji laimės. Lietuva darys viską, kas mūsų galioje, kad jūsų šalis kuo greičiau apgintų savo laisvę ir suverenitetą bei susigrąžintų kiekvieną kvadratinį metrą agresoriaus neteisėtai okupuotos ar aneksuotos Ukrainos teritorijos. Tik Ukrainos pergalė gali užtikrinti teisingą ir tvarią taiką mūsų bendruose namuose, Europoje“, – sakė premjerė I. Šimonytė.

Lietuva ir toliau sieks maksimaliai atliepti būtiniausius Ukrainos karinius, humanitarinius, ekonominius, civilinės infrastruktūros atstatymo ir kitus poreikius ir ragins tai daryti ir sąjungininkus, pridūrė Vyriausybės vadovė. Karinės paramos efektyvumas, greitis ir atitikimas Ukrainos poreikiams turi užtikrinti, kad Ukraina būtų pajėgi ne tik kuo greičiau apsiginti nuo Rusijos agresijos dabar, bet ir atgrasyti nuo šios agresijos ateityje.

Ministrė pirmininkė kartu pažymėjo, kad Lietuva niekuomet nepritars bandymams spausti Ukrainą derėtis su agresore Rusija jos primetamomis sąlygomis.

I. Šimonytės ir V. Zelenskio susitikime aptarta karo eiga ir situacija fronte, taip pat – Ukrainos europinės ir euroatlantinės integracijos eiga.

Premjerės teigimu, be Ukrainos narystės ES nėra baigtas taikios ir klestinčios Europos projektas, o taip pat negalime kalbėti apie Europos ir transatlantinį saugumą be Ukrainos narystės NATO. Ne tik ypatingos pagarbos, bet ir nuoširdaus susižavėjimo verta tai, kokios pažangos narystei būtinų reformų darbotvarkėse Ukraina sugeba pasiekti, net ir karo sąlygomis, pridūrė I. Šimonytė.

„Esame pasiruošę su Ukraina dalytis Lietuvos patirtimi derybose dėl narystės ES, toliau padėti stiprinant administracinius pajėgumus ir įgyvendinant reformas, kartu identifikuoti galimus iššūkius ir padėti juos spręsti, nes jūsų sėkmė bus ir mūsų, o taip pat ir bendro Europos projekto sėkme“, – sakė premjerė.

Susitikime akcentuota būtinybė ir toliau didinti spaudimą sankcijomis Rusijai ir jos bendrininkams, esamų sankcijų efektyvaus įgyvendinimo stiprinimas, įšaldyto ir imobilizuoto Rusijos turto panaudojimo Ukrainos atstatymui klausimas.

Lietuva ir toliau sieks, kad visi atsakingi už agresijos nusikaltimą prieš Ukrainą ir kitus karo nusikaltimus bei nusikaltimus žmogiškumui, įvykdytus ir tebevykdomus prieš Ukrainą, būtų patraukti atsakomybėn, pridūrė I. Šimonytė.