Susirgusieji kovidu per šventes sulaukė dar vieno iššūkio: vaistų nuo ligos tiesiog nebeliko

Vaistininkai ir gydytojai sako, kad po didžiųjų metų švenčių vaistų nuo kovido nebuvo įmanoma nusipirkti nė vienoje šalies vaistinėje. Sveikatos apsaugos ministerijos (SAM) teigimu, vaistų trūko išaugus sergamumui ir kai per šventes kilo logistikos problemų. Trečiadienį tiekimas atnaujintas.

Antakalnio poliklinikoje kaip ir kiekvieną žiemą – ne tik daugiau sergančiųjų gripu, bet ir kovidu. Šeimos gydytoja sako, kad pastarosiomis savaitėmis teko sukti galvą, kaip gydyti koronavirusu užsikrėtusius gyventojus, sergančius lėtinėmis ligomis, nes vaistų nuo kovido, buvo galima rasti ne visur.

„Jie skambina į registratūrą ir sako, kad gydytoja parašė vaistą ir negavau, tai tada stengiamės kažkaip jiems padėti“, – pasakoja Antakalnio poliklinikos šeimos gydytoja Gabrielė Lukšienė.

Šeimos gydytojos teigimu, šiam vaistui alternatyvų nėra, todėl teko kreiptis į kitų miestų vaistines.

„Stengėmės sužinoti, kokiuose dar miestuose liko ir ne kiekvieno paciento artimieji galbūt galėjo nuvažiuoti į kitą miestą, tai pačių vaistinių prašėme, kad tarkime, rezervuotų tą vaistą“, – sako G. Lukšienė.

Apie švenčių metu atsiradusią problemą antrino ir vaistininkė.

„Keletą savaičių neturėjome galimybės patenkinti poreikių visų ligonių, kuriems reikalingas vaistas. <...> Dar buvo tokia galimybė iš pradžių, kad kitose savivaldybėse vaistų turėjo. Tai tie, kas galėjo, nusipirko kitur, ne miesto zonoje“, – teigia vaistininkė Jovita Aleknienė.

Pasak SAM, vaistų trūko ne tik kai padaugėjo užsikrėtusiųjų, bet ir tada, kai kilo logistikos problemų.

„Žmonės pradėjo daugiau sirgti ir šiek tiek sustojo logistika. Kadangi <...> logistikos sausumos keliu vaistas turėjo pasiekti Lietuvą galbūt prieš šventes, tačiau mes sulaukėme tarpušvenčio“, – aiškina SAM Farmacijos politikos departamento direktorė Anželika Oraitė.

Ministerija gyventojus ramina ir sako, kad trečiadienį pristatytas vaistų papildymas.

„Trečiadienį vaistinėms turėtų būti padalinta šiek tiek daugiau nei 3 600 pakuočių. <...> O tuomet sausio mėnesį ateis dar viena siunta. Tai iš viso buvo skaičiuota, kad Lietuvą pasieks 5 520 pakuočių“, – priduria A. Oraitė.

Vaistinių asociacijos pirmininkė sako negalinti prognozuoti, ar tokios siuntos užteks, nes situacija priklausys nuo sergamumo kovidu. Pasak asociacijos pirmininkės, vaistinės taip pat laukia sistemos pokyčių. Esą paslaugų, reikalingų valstybei, daugėja, tačiau už jas nėra mokama.

„Suprantam, kad pačioje pradžioje, kai buvo ir kovidas, ir neturėjome laiko pasirengti, kad tikrai vaistinės galėjo taip ryžtis ir prisidėti. Bet kokiu atveju, turime ir darbuotojus, ir nuomą. Tai visos šios paslaugos turi būti padengiamos“, – įsitikinusi Vaistinių asociacijos pirmininkė Kristina Nemaniūtė-Gagė.

Vaistininkai ir medikai atkreipia dėmesį – vaistus nuo kovido gali vartoti ne visi gyventojai. Pavyzdžiui, pacientui, susiduriančiam su tam tikromis alergijomis, šių vaistų gerti negalima. Juos privalo skirti šeimos gydytojas.