Du asmenys pripažinti kaltais dėl apgaule įgytų COVID-19 vakcinavimo dokumentų 
Kauno apylinkės teismas du asmenis pripažino kaltais dėl kelių dešimčių nusikalstamų veikų, susijusių su apgaule įgytais COVID-19 vakcinavimo dokumentais, disponavimu netikrais pinigais bei narkotinėmis ir psichotropinėmis medžiagomis.

Kaip pranešė Kauno apylinkės teismas, antradienį teismo priimtu nuosprendžiu T. P. pripažintas kaltu dėl netikrų pinigų ar vertybinių popierių gaminimo, laikymo arba realizavimo, melagingos informacijos pateikimo siekiant įgyti dokumentą, dokumento suklastojimo arba disponavimo suklastotu dokumentu ir neteisėto disponavimo narkotinėmis medžiagomis be tikslo jas platinti. Subendrinus visas bausmes, jam paskirta galutinė 2 metų ir 6 mėnesių laisvės atėmimo bausmė, jos vykdymą atidedant 2 metų laikotarpiui su teismo paskirtais įpareigojimais.

I.S. teismo pripažinta kalta dėl netikrų pinigų ar vertybinių popierių gaminimo, laikymo arba realizavimo, melagingos informacijos pateikimo siekiant įgyti dokumentą ir neteisėto disponavimo narkotinėmis medžiagomis be tikslo jas platinti. Subendrinus visas bausmes, I. S. paskirta subendrinta galutinė 1 metų ir 4 mėnesių laisvės atėmimo bausmė, jos vykdymą atidedant 2 metų laikotarpiui su teismo paskirtais įpareigojimais.
Teismo pranešime spaudai nurodoma, kad išnagrinėjus bylą, buvo įrodyta, jog 2021 metų spalio mėnesį kaltinamasis T. P. iš nenustatyto asmens įgijo ir realizavo 17 netikrų 500 eurų nominalo vertės kupiūrų. Šias netikras kupiūras jam padėjo realizuoti kaltinamoji I. S. Nustatyta, jog I. S. su netikromis 500 eurų kupiūromis įvairiose parduotuvėse pirko mažos vertės prekes, o gavusi grąžą, ją atiduodavo T. P.

Išnagrinėjus bylą visiškai pasitvirtino kaltinimai ir dėl nusikalstamų veikų, susijusių su apgaule įgytais vakcinavimo dokumentais. Nustatyta, jog T. P. tretiesiems asmenimis, kuriems reikėjo vakcinaciją patvirtinančio įrašo, tačiau jie nenorėjo skiepytis, surasdavo asmenis, kurie kitų žmonių vardais, su padirbtais dokumentais vykdavo į vakcinavimo centrus ir taip apgaulės būdu įgydavo vakcinaciją patvirtinančius dokumentus.

„Nustatyta, jog I. S. pati ne mažiau kaip 7 kartus vyko į vakcinavimo centrus skiepytis ir prisistačiusi kitais vardais bei pateikusi dokumentus, apgaulės būdu įgijo vakcinaciją patvirtinančius dokumentus“, – teigiama teismo pranešime spaudai.
Abu asmenys taip pat pripažinti kaltais dėl neteisėto disponavimo narkotinėmis ar psichotropinėmis medžiagomis. 2022 metų balandžio mėnesį T. P. įgijo daugiau kaip 6 gramus kokaino, o I. S. neteisėtai įgijo ir laikė nedidelį kiekį psichotropinių medžiagų – kratos metu jos rankinėse pareigūnai rado keturis paketėlius su amfetaminu.

Teismas, skirdamas bausmes, atsižvelgė į tai, kad abu kaltinamieji pripažino savo kaltę dėl jiems inkriminuotų veikų ir išsamiai paaiškino aplinkybes. T. P. teisme teigė, jog iš kitų žmonių už vakcinavimo įrašus gaudavo 100-200 eurų atlygį, dažniausiai tai atlikti siūlydavo asocialiems žmonėms, tačiau kartais už kitus skiepytis veždavo I. S. Pati I. S. teisme nurodė, jog eidavo skiepytis už kitus žmones ir už tai gaudavo apie 50 eurų atlygį.

Kauno apylinkės teismo nuosprendis nėra įsiteisėjęs ir per 20 dienų gali būti skundžiamas apeliacine tvarka.