Prokuratūra pradėjo ikiteisminį tyrimą dėl COVID-19 vakcinų įsigijimo, utilizavimo kiekių
Generalinė prokurorė Nida Grunskienė nurodė pradėti ikiteisminį tyrimą, ar perkant itin didelį COVID-19 vakcinų kiekį ir vėliau dalį jų utilizuojant, nebuvo padaryta nusikalstama veika.

Tyrimas vyks dėl piktnaudžiavimo ir turto iššvaistymo, trečiadienį pranešė Generalinė prokuratūra.

Jis pradėtas po to, kai viešojo intereso gynimo prokurorai anksčiau atsisakė taikyti viešojo intereso gynimo priemones.

Pastarasis viešojo intereso gynimo tyrimas buvo pradėtas pernai gruodžio mėnesį, tačiau nutarime atsisakyti taikyti tolesnes priemones nurodyta, jog „nustatytas tyrimo metu aplinkybes tikslinga įvertinti galimai padarytų nusikalstamų veikų aspektu“.

Prokuratūra nustatė, kad Lietuva COVID-19 vakcinas pirko iš penkių skirtingų gamintojų. Vakcinos pirktos vykdant Europos Komisijos (EK) inicijuotas ir organizuotas centralizuoto pirkimo procedūras, valstybėms iš anksto sutikus įsigyti pagal pro rata (prorcingumo) principą EK paskirtą vakcinų kiekį.
Atitinkamai, Lietuva įsigijo daugiau kaip 11 mln. vakcinų dozių už daugiau kaip 230 mln. eurų. Iš šio kiekio apie 2,5 mln. dozių vėliau buvo utilizuotos dėl pasibaigusio jų galiojimo termino bei kitų priežasčių.

Apytiksli sunaikintų vakcinų vertė siekia 46,5 mln. eurų, teigiama prokuratūros pranešime.

Viešojo intereso gynimo priemones atsisakyta taikyti dėl to, kad vakcinos buvo įsigytos ir pristatomos pagal Europos Komisijos sudarytas sutartis su gamintojais taikant Belgijos teisę ir nenustačius kitų teisinių pagrindų inicijuoti civilinės teisenos procesą.

SAM žada bendradarbiauti

Sveikatos apsaugos ministerija (SAM) trečiadienį pažadėjo toliau bendradarbiauti su prokuratūra, pradėjusia ikiteisminį tyrimą dėl didelio kiekio COVID-19 vakcinų įsigijimo pandemijos įkarštyje ir dalies jų utilizavimo nepanaudojus.

Taip ji reagavo į generalinės prokurorės Nidos Grunskienės sprendimą pradėti baudžiamąjį procesą, anksčiau viešojo intereso gynimo prokurorams atsisakius taikyti viešojo intereso gynimo priemones.

„Sveikatos apsaugos ministerija geranoriškai bendradarbiavo su Generaline prokuratūra dėl vakcinų įsigijimo, atsakant į kylančius klausimus ir pateikiant visus reikalingus duomenis bei dokumentus. (...) Ir toliau planuojame tęsti bendradarbiavimą su prokuratūra, suteikiant visapusišką informaciją dėl vakcinų pirkimo“, – BNS sakė sveikatos apsaugos ministro atstovas Tomas Bagdonas.

