Lietuvoje daugėja sergančiųjų gripu ir COVID-19, ypač Vilniuje 
Nacionalinio visuomenės sveikatos centro (NVSC) duomenimis, Lietuvoje praėjusią savaitę bendras sergamumas gripu, ūminėmis viršutinių kvėpavimo takų infekcijomis (ŪVKTI) ir COVID-19 liga (koronaviruso infekcija) padidėjo, daugiausia į ligonines paguldyta COVID-19 sergančių asmenų, nuo šios ligos registruoti 5 mirties atvejai. 

NVSC duomenimis, Lietuvoje lapkričio 4–10 d. (45-ąją savaitę) bendras sergamumo gripu, ŪVKTI ir COVID-19 liga rodiklis buvo 1043,8 atvejo 100 tūkst. gyventojų, prieš savaitę jis buvo mažesnis – 878,1 atvejo 100 tūkst. gyventojų.

Mažiausias sergamumas – Telšių apskrityje, didžiausias – Vilniaus apskrityje. Epideminis sergamumo lygis nepasiektas nė vienoje savivaldybėje (neperžengta 1500 atvejų 100 tūkst. gyventojų riba).
Lyginant šių metų 45-os savaitės sergamumo duomenis su ankstesnės savaitės duomenimis, matyti, kad tiek gripo, tiek ŪVKTI ir COVID-19 liga atvejų padaugėjo.

Praėjusią savaitę Lietuvoje dėl gripo į ligonines pateko 2 asmenys, dėl COVID-19 ligos – 72 asmenys, iš jų 5 gydėsi intensyviosios terapijos skyriuose. Nuo gripo mirties atvejų nebuvo užregistruota, nuo COVID-19 ligos – 5 mirties atvejai. Visi asmenys – vyresni nei 79 metų amžiaus.

Europos ligų profilaktikos ir kontrolės centro (ECDC) 44-osios savaitės duomenimis, bendras sergamumas ŪVKTI išlieka panašus kaip ir pernai tuo pačiu metu. COVID-19 aktyvumas mažėja, tačiau ir toliau daugiausiai serga 65 metų ir vyresni žmonės. Sezoninio gripo aktyvumas ES / EEE šalyse išliko stabilus ir nedidelis. Kvėpavimo takų sincitinio viruso (RSV) aktyvumas taip pat išliko nedidelis, tačiau, atsižvelgiant į ankstesnius sezonus, šalys turėtų ruoštis RSV aktyvumo padidėjimui artimiausiomis savaitėmis.

Ragina suskubti pasiskiepyti

Patikimiausia apsauga nuo gripo ir COVID-19 ligos yra skiepai. Nuo abiejų ligų rekomenduojama pasiskiepyti vieno vizito pas gydytoją metu. Ypač reikėtų pasiskiepyti rizikos grupėms priklausantiems asmenims (COVID-19 ir gripo rizikos grupės yra tos pačios):

65 metų amžiaus ir vyresniems žmonėms;
sergantiems lėtinėmis ligomis (taip pat ir vaikams);
socialinės globos ir slaugos įstaigų gyventojams (taip pat ir vaikų globos įstaigose);
sveikatos priežiūros įstaigų darbuotojams;
nėščiosioms (bet kuriuo nėštumo laikotarpiu);
2–7 metų amžiaus vaikams.
Per šio sezono du mėnesius (rugsėjis–spalis) nuo gripo nemokamai pasiskiepijo 146 747 rizikos grupėms priklausantys asmenys (įskiepyta 66 proc. valstybės lėšomis įsigytų vakcinų).
Atsižvelgdami į skiepijimo statistiką ir praeito sezono (2023–2024 m.) sergamumo COVID-19 liga dinamiką, kuomet didžiausi sergamumo rodikliai buvo pasiekti 2023 m. gruodžio mėn., NVSC specialistai ragina aktyviau skiepytis nuo COVID-19, ypač rizikos grupėms priklausančius asmenis.

Kur užsiregistruoti skiepijimui?

Primenama, kad COVID-19 vakcinomis gyventojai gali skiepytis bet kurioje gydymo įstaigoje. Sezoninio gripo vakcina nemokamai skiepijami tik rizikos grupėms priklausantys asmenys ir tik toje gydymo įstaigoje, kurioje yra prisirašę.