Žurnalistui Rimui Bružui atlikta sąnario keitimo operacija: „Galimai COVID-19 pasekmė“
Žurnalistui Rimui Bružui atlikta klubo sąnario keitimo operacija. Netrukus jis keliaus į reabilitaciją Druskininkuose, o visus bijančius tokios operacijos ragina negadinti gyvenimo kokybės ir ryžtis operacijai. 

R. Bružas LRT.lt pasakojo, kad penktadienį jau bus išleistas iš ligoninės ir keliaus į reabilitaciją Druskininkuose. Nors operacija praėjo gerai, tačiau šiokių tokių nepatogumų sukelia.

„Klubo sąnarys vienas iš esminių, atraminių žmogaus lankstų. Turint dirbtinį sąnarį atsiranda vienas kitas judėjimo nepatogumas, reikia ramentų, nėra tame sąnaryje jėgos, kiek būna įprastai, bet po 18 dienų reabilitacijos tikiuosi sugrįžti naujas ir su nauja jėga.“
Tai – ne pirmoji žurnalistui atlikta klubo sąnario keitimo operacija. Praeitų metų spalį jis patyrė kito klubo sąnario keitimo operaciją. Vos tik šis sugijo, pradėjo streikuoti sveikasis sąnarys. Klubo skausmas R. Bružą kankino apie tris mėnesius, kol žurnalistas suprato, kad atidėliojimas nieko gero neduos, todėl vardan gyvenimo kokybės reikia griebti jautį už ragų ir ryžtis operacijai.
Pasiteiravus, kokia sąnarių silpnumo priežastis, R. Bružas teigė, kad tai galimai yra COVID-19 pasekmė.

„Vieniems anksčiau, kitiems vėliau tokie dalykai nutinka. Bet profesionalai įtaria, kad čia COVID-19 pasekmė, nes kovidas daro įtaką kraujotakai, o sąnariai yra viena silpniausių vietų kalbant apie aprūpinimą krauju. Man kovidas buvo nelengvas, čia toks liekamasis reiškinys. Kaip sakoma, medicina šiais laikais nuostabi, tad tikiuosi būsiu dabar tvirtesnis. Kaip sakė sesutė, „dabar susitvarkėte, nereikės senatvėje“, bent viena problema bus mažiau“, – šmaikštavo žurnalistas.
Jis taip pat ragino savo likimo brolius ir seseris nebijoti tokios operacijos, nes nuo to priklauso gyvenimo kokybė, o kito kelio nėra: „Paėmei pyst pyst susitvarkei ir gyveni, važiuoji toliau. Tie dalykai nepagyja. Neataugs sąnarys, nes tai ne pieninis dantis, ne nagai ir ne plaukai, jie neužaugs, jei yra problema – reikia ją spręsti ir važiuoti toliau“, – drąsina R. Bružas.