Nacionalinis visuomenės sveikatos centras: prieš mokyklą svarbu nepamiršti skiepų
Nacionalinis visuomenės sveikatos centras (NVSC) artėjant naujiems mokslo metams kviečia pasirūpinti skiepais, atidžiai peržiūrėti Lietuvos Respublikos vaikų profilaktinių skiepijimų kalendorių ir įsitikinti, ar visi skiepai buvo atlikti laiku. Kodėl svarbu paskiepyti vaikus prieš sugrįžtant į ugdymo įstaigas, kokius skiepus reikia atlikti ir ką daryti, jei dėl atitinkamų priežasčių skiepai buvo praleisti, skaitykite pranešime.

Kodėl svarbu skiepytis?

Vakcina – saugiausia ir patikimiausia apsauga nuo gyvybei pavojingų užkrečiamųjų ligų. Skiepų pagalba apsaugomi ne tik pasiskiepiję asmenys, bet ir tie, kurie dėl sveikatos būklės to padaryti negali. Skiepijant vaikus, labai svarbu laiku atlikti visus rekomenduojamus skiepus pagal vaikų profilaktinių skiepijimų kalendorių (Kalendorius). Tačiau, jei dėl ligos ar dėl kitų priežasčių, skiepus, kurie buvo numatyti Kalendoriuje, teko praleisti, reikia nedelsiant kreiptis į vaiką prižiūrintį gydytoją, kuris sudarys individualų skiepijimų planą.

„Paskiepyti vaikus prieš sugrįžtant į ugdymo įstaigas yra labai svarbu, nes į naują kolektyvą ateina skirtingi vaikai, kurie gali nešioti įvairių užkrečiamųjų ligų sukėlėjų. Uždarose patalpose, t. y. klasėse, labai palankios sąlygos įvairioms ligoms plisti. Visi turbūt žinome, kad rudenį padidėja sergamumas gripu ir COVID-19 liga bei kitomis oro lašeliniu būdu plintančiomis ligomis, kuriomis užsikrėtę vaikai negalės būti skiepijami skiepais pagal Kalendorių, tuomet juos turėsite atidėti, vaikai nebus paskiepyti laiku ir tai nėra gerai“, – atkreipia dėmesį NVSC direktorius Vaidotas Gruodys.
Reikalingi skiepai prieš mokyklą

Primenama, kad nuo žmogaus papilomos viruso (ŽPV) gali pasiskiepyti visi vienuolikmečiai. „Džiaugiuosi, kad nuo pernai vasario mėnesio turime galimybę paskiepyti ne tik vienuolikmetes mergaites, bet ir to paties amžiaus berniukus, nes ŽPV infekcija, kaip yra žinoma, lyties nesirenka“, – atkreipia dėmesį NVSC vadovas.

Moterims didelės onkogeninės rizikos ŽPV gali sukelti gimdos kaklelio, makšties, vulvos bei išangės ikivėžines ligas ir vėžį, vyrams – išangės ir varpos ikivėžines ligas ir vėžį. Abiejų lyčių žmonėms šie virusai gali sukelti burnos, ryklės, gerklų, liežuvio šaknies ar net seilių liaukų bei tonzilių ikivėžines ligas bei vėžį. Ilgai išliekanti mažos rizikos ŽPV infekcija sukelia minėtų organų karpas.
Pagal Kalendorių 6–7 metų vaikai pakartotinai skiepijami nuo kokliušo, difterijos, stabligės, poliomielito, taip pat nuo tymų, epideminio parotito bei raudonukės. 15–16 m. paaugliams reikia pakartotinai pasiskiepyti nuo difterijos, stabligės ir kokliušo.

„Artėjant mokslų metų pradžiai raginu nepamiršti ir tuberkuliozės prevencijos – pasinaudoti nemokama galimybe atlikti tuberkulino mėginį. Jį gali atlikti 6–7 metų amžiaus vaikai ir vaikai, priklausantys tuberkuliozės rizikos grupėms, pavyzdžiui, dažnai sergantys peršalimo ligomis, bendraujantys su sergančiaisiais tuberkulioze šeimoje ar kolektyve“, – primena NVSC direktorius.