Virusologai įspėja: dėl pasikeitusio imuninio atsako šiemet greitieji COVID testai gali apgauti
Virusologų teigimu, šiemet greitieji COVID testai dažnai apgauna. Tai pastebima ne tik Lietuvoje, bet ir kitose šalyse, nes imuninė sistema kitaip reaguoja į virusą nei pandemijos pradžioje. Medikai pataria neapsigauti – jeigu testo rezultatas pirmomis dienomis neigiamas, jį reikėtų kartoti penktą ar net šeštą parą, taip pat apsilankyti pas gydytoją.

Pastarosiomis savaitėmis sergančiųjų peršalimo ligomis daugėja. Daugiau pacientų yra ir gydymo įstaigose, tačiau susirgimų piką, pasak epidemiologų, dar tik pasieksime.

„Ir dirbantys, ir senjorai, ir vaikai ateina, šeimos. Tėvai nuo vaikų pagauna“, – pasakoja Antakalnio poliklinikos priėmimo skyriaus gydytoja Katerina Ulijanova.
Šią savaitę, lyginant su praėjusia, sergančiųjų gripu – daugiau, tačiau sergančiųjų COVID – mažiau. Tiesa, šiemet vis dažniau COVID testai, pasak specialistų, apgaulingi.

„Pandemijos pradžioje niekas iš mūsų nebuvome susidūrę su virusu, o dabar praktiškai kiekvienas esame arba jau persirgę, arba pasiskiepiję, arba ir viena, ir kita, todėl imuninė sistema susidūrus su virusu bando mus apsaugoti. Ir neužtenka infekcijos pradžioje to viruso kiekio, kurį galėtų nustatyti tos testų sistemos, kurios pandemijos pradžioje galėdavo tai padaryti“, – aiškina virusologas Saulius Čaplinskas.
Kartais rezultatas neigiamas net tada, kai liga akivaizdi.

„Jis tikrai kontaktavo net su šeimos nariu, o pas jį arba nėra klinikos, arba testas yra neigiamas“, – teigia S. Čaplinskas.

„Jeigu pirmomis dienomis, sakykim, pirmą–trečią dieną neradote norimo teigiamo atsakymo ir, jeigu tai tikrai COVID, tai tikrai verta pakartoti ir penktą, ir net šeštą parą. Bet vėlgi testai, kaip visada, 100 proc. tikrai neparodys“ – priduria epidemiologė Daiva Razmuvienė.
Testas gali parodyti klaidingą rezultatą ir dėl pačių sergančiųjų kaltės.

„Arba kišamas pagaliukas į nosį per mažai giliai ir nepaimamas virusas tyrimui ir neparodomas, arba per mažai palaikomas, arba kažkokios kitos dalys testo atliekamos neteisingai“, – pažymi „Camelia“ vaistininkas Rimvydas Blynas.
Esant įtarimams, medikai pataria pakartoti greitąjį antigeno testą poliklinikoje, pasidaryti kraujo tyrimus.

„Be COVID yra ir kitų virusų. Ir ne gripas, ir ne COVID. Adeno virusai, RSV virusai. Yra tikrai daug įvairių virusų, kurie sunkūs, temperatūrą sukelia. Nereiškia, jeigu 38 temperatūros turi žmogus, kad tai tikrai yra COVID“, – dėmesį atkreipia Antakalnio poliklinikos priėmimo skyriaus gydytoja K. Ulijanova.
Kilus dvejonėms dėl testo rezultato, medikų teigimu, reikia atkreipti dėmesį į savijautą. Jeigu yra simptomų, rekomenduojama net ir nekarščiuojant namie pabūti 3–5 dienas. Jeigu kontaktas su sergančiuoju buvo, bet simptomų nėra, apribojimų dirbti ar užsiimti kitomis veiklomis nėra.