Gytis Dudas: iš faktinės pusės JAV ataskaita dėl laboratorinės SARS-CoV-2 kilmės – bevertė
Prieš penkerius metus COVID-19 pandemija jau buvo įsibėgėjusi, bet mes to dar nežinojome. Daugelis mokslininkų įsitikinę, kad ji prasidėjo nuo užsikrėtusių gyvūnų Uhano turguje, Kinijoje. Tačiau vis dar kyla diskusijų. Neseniai žibalo į ugnį įpylė speciali JAV kongreso komisijos ataskaita, kurioje apibendrinus dvejus metus trukusį darbą, teigiama, kad SARS-CoV-2 galėjo pasprukti iš laboratorijos. Tačiau tokią informaciją skuba neigti mokslininkai.

Pasak Vilniaus universiteto virusologo Gyčio Dudo, šis tyrimas neturi nieko bendro su tiesos paieškomis, o viskas susiję su respublikonais, kuriems sunkiai sekėsi valdyti pandemiją, todėl dabar jie ieško kaltų.

„Tuo metu buvo labai stipriai politizuojamas mokslas. Mokslinės bendruomenės nariai, kurie išsakė kažkokią kritiką, buvo kritikuojami. Ilgainiui apsijungė du dalykai – savotiškas sąskaitų suvedinėjimas su mokslininkais JAV. Taip pat buvo siekiama rasti atpirkimo ožius – visą kaltę, kiek įmanoma, suversti Kinijai“, – tikina G. Dudas.
Virusologo teigimu, nors ataskaitą ir sudarė 520 puslapių, joje nebuvo pateikta naujų duomenų, o viso tyrimo metu mokslininkai turėjo dalyvauti įvairiuose Kongreso klausymuose.

„Taip yra švaistomas [mokslininkų] laikas. Mano žiniomis, buvo perimtos visos jų komunikacijos, susijusios su vienu konkrečiu straipsniu, kuris buvo pamatas natūralios kilmės argumentui. Galų gale, turime ataskaitą, kuri moksliniais teiginiais ženkliai prasilenkia su tikrove. Tai dar vienas pavyzdys, kai matome tęsiamą mokslo politizavimą, kuomet mokslo klausimai apie tikrovę yra vertinami pagal tai, iš kurios politinės stovyklos esi atėjęs“, – tikina pašnekovas.
Nepakanka duomenų

Visuomenė yra pasiskirsčiusi į dvi stovyklas – vieni mano, kad pandemija prasidėjo Uhano turguje, tačiau kiti – kad virusas paspruko iš laboratorijos. Anot G. Dudo, šiuo metu turima daugiau įrodymų apie natūralią viruso kilmę.

„Kalbant apie laboratorinės kilmės hipotezę, kiekvienas, kuris bandė naudoti šį argumentą, iki šiol pasikliauja tuo pačiu pastebėjimu, kad Uhano mieste, kuriame manoma, kad kilo pandemija, yra virusologijos institutas, kuris tyrinėjo koronavirusus. (...) Tačiau kažkokių papildomų duomenų ar informacijos, kurie suteiktų daugiau svorio šiai hipotezei, nebuvo“, – sako jis.
Virusologo teigimu, nuo pandemijos pradžios buvo patvirtinta, kad Uhano turguje buvo parduodami gyvi gyvūnai, kurių tarpe ir SARS-CoV-2 virusui imlūs usūriniai šunys.

„Taip pat žinojome, kad Uhano virusologijos instituto darbuotojai dar kelerius metus iki pandemijos dalinosi viešai sekoskaitos (DNR sekos – LRT) duomenimis apie koronavirusus, kuriuos tyrinėja. Tarp jų nebuvo nei vieno artimo SARS-CoV-2 giminaičio. (...)

Žinoma, bendrai kažkokių konkrečių įrodymų apie vieną ar kitą hipotezę neturim, bet visos aplinkybės, kurių reikėjo tam, kad kiltų pandemija, buvo Uhano mieste. O iš tos laboratorinės pusės mes iki šiol girdime tik tą patį pirminį argumentą“, – tikina pašnekovas.
Persekiojami mokslininkai

Nors minėta ataskaita apie SARS-CoV-2 kilmę buvo paskelbta JAV, tačiau Pasaulinė sveikatos organizacija (PSO) nesureagavo. G. Dudo nuomone, taip įvyko, mat ši ataskaita – JAV vidinis dokumentas. Ataskaitoje naujų duomenų nėra, o pateikti argumentai mokslinėje bendruomenėje nebūtų pakankamai validūs, sako virusologas.
Specialistas įsitikinęs, kad daug svarbiau reaguoti į tai, kad rengiant ataskaitą buvo persekiojami mokslininkai.

„Mes turime situaciją, kai esame privesti iki susiskaldymo lygio, kai staiga mokslininkų atrastos išvados (...) tampa politinio lygmens žaidimu ir pagal tai vertinami vieni ar kiti mokslininkai. Manau, kad tai neįtikėtinai pavojinga situacija, – sako virusologas. –

Sprendimų priėmėjai turi spręsti pačias įvairiausias problemas. Jeigu dėl vienų ar kitų politinių savo įsitikinimų nusprendžia, kad problema neegzistuoja arba kad ją reikia spręsti metodais, kurie neveikia, tada matau scenarijų, kur mes visi pralošiam.“