Europa ruošiasi kvėpavimo takų ligų „tridemijai“
Europoje daugėja gripo, COVID-19 ir RSV atvejų. Italijoje ir Ispanijoje paskelbta aukšto lygio parengtis, vėl naudojamos veido kaukės, rašo „Deutsche Welle“.

Europos šalyse, ypač Ispanijoje ir Italijoje, padaugėjo kvėpavimo takų ligomis sergančių žmonių.

Daugelis vietos naujienų agentūrų pranešė apie lovų trūkumą ligoninėse ir perpildytas sveikatos priežiūros įstaigas.

Didžiausią susirūpinimą šiuo metu kelia gripo infekcijos visame žemyne. Apkrovas sveikatos priežiūros sistemai dar labiau didina augantis koronaviruso ir kvėpavimo takų sincitinio viruso (RSV) atvejų skaičius.
Galima tridemija Europoje ir kiaulių gripas

Kitose žemyno dalyse, įskaitant Vokietiją ir Jungtinę Karalystę, pastarosiomis savaitėmis stebimas trijų ligų – COVID-19, RSV ir gripo – atvejų pagausėjimas.

Daugelis Vidurio ir Rytų Europos šalių taip pat pranešė apie paskutinėmis 2023 m. savaitėmis padidėjusį susirgimų kvėpavimo takų ligomis skaičių.

„Gruodžio mėnesį PSO buvo pranešta apie beveik 10 tūkst. mirčių nuo COVID-19, daugiausia Europoje ir JAV, taip pat 42 proc. padaugėjo hospitalizacijų ir 62 proc. padaugėjo hospitalizacijų intensyviosios terapijos skyriuose, palyginti su lapkričio mėnesiu“, – sakė Pasaulio sveikatos organizacijos (PSO) generalinis direktorius Tedrosas Adhanomas Ghebreyesusas

Europos ligų prevencijos ir kontrolės centro (ECDC) teigimu, daugumoje Europos šalių vis dar auga į gripą panašių kvėpavimo takų ligų paplitimas visuomenėje. „Po palyginti nedidelio kvėpavimo takų ligų aktyvumo vasaros laikotarpiu, nuo rugsėjo mėnesio konsultacijų skaičius pirminės sveikatos priežiūros įstaigose ženkliai išaugo“, – teigiama gruodžio mėnesio pranešime spaudai.

Sunkių ūminių kvėpavimo takų infekcijų (SARI) atvejų, dėl kurių kreipiamasi į antrinės sveikatos priežiūros įstaigas, skaičius buvo panašaus lygio kaip pernai tuo pačiu metu, o dabar kai kuriose šalyse jie pastebimai didėja.
Gripo protrūkis gruodžio pabaigoje

Tarp tirtųjų gripu sergančių žmonių procentas padidėjo nuo 19 proc. gruodžio viduryje iki beveik 25 proc. metų pabaigoje.

Dešimt Europos šalių, įskaitant Italiją ir Ispaniją, pranešė, kad sezoninio gripo aktyvumas viršijo 10 proc. teigiamų tyrimų rodiklį pirminės sveikatos priežiūros centruose.

Tačiau ECDC teigimu, šiems duomenims įtakos galėjo turėti metų pabaigos šventės, todėl jie neatskleidžia tikrosios padėties – švenčių metu mažiau žmonių tikrinasi.

Smarkiai išaugusį ligų plitimą taip pat galima paaiškinti masiniais susibūrimais per Kalėdas ir kitus Ispanijoje įprastus šventinius renginius. ECDC pranešė, kad aptikta A ir B tipų gripo atvejų.

Perspėjimas dėl kiaulių gripo Italijoje

Sausio pradžioje Italijos šiaurės rytuose esančiame Vičencos mieste užregistruoti du su gripu susiję mirties atvejai. Gydytojai įtaria, kad mirtis sukėlė kiaulių gripo, dar vadinamo H1N1, protrūkis.
Dar trys pacientai dėl ligos sukeltų komplikacijų, pavyzdžiui, intersticinės pneumonijos, paguldyti į intensyviosios terapijos skyrių. Vičencos vietinės sveikatos priežiūros institucijos kreipėsi į visuomenę su prašymu pasiskiepyti nuo kiaulių gripo.

Kiaulių gripas yra dar vienas Italijos visuomenės sveikatos sistemai tenkantis stresas. Šalies nacionalinis sveikatos institutas apskaičiavo, kad per paskutines dvi 2023 m. savaites COVID-19, RSV ar gripu užsikrėtė apie 2 mln. žmonių.

Sausio mėnesį prie Romos ligoninių rikiavosi greitosios pagalbos automobiliai. Milano ir Turino sveikatos priežiūros centrai buvo perpildyti, pacientai laukė lovų.

Ispanija grąžina privalomą veido kaukių dėvėjimą sveikatos priežiūros centruose

Ispanijos sveikatos apsaugos ministrė Monica Garcia įpareigojo visus besigydančius ar besilankančius šalies sveikatos priežiūros centruose dėvėti veido kaukes.

„[Turime] apsaugoti pažeidžiamiausius žmones, – žurnalistams sakė M. Garcia. – To reikalauja sveikas protas.“
Kai kurios Ispanijos ligoninės sunkiai beatlaiko naujų pacientų antplūdį.

Vyriausybės teigimu, apribojimai gali būti panaikinti, jei dvi savaites infekcijos lygis nuolat mažės. Tačiau verta paminėti, kad Ispanija buvo viena iš paskutiniųjų šalių, COVID-19 pandemijos metu atšaukusių įpareigojimą dėvėti veido kaukes.