COVID-19 reagentų pirkimo byloje baigta liudytojų apklausa

COVID-19 reagentų pirkimo baudžiamojoje byloje, kurioje buvęs Pagalbos onkologiniams ligoniams asociacijos (POLA) vadovas Šarūnas Narbutas kaltinamas sukčiavimu ir piktnaudžiavimu, baigta liudytojų apklausa.

Nusprendus nebeieškoti paskutinio neapklausto liudytojo, ketvirtadienį per posėdį teismas pradėjo skelbti bylos medžiagą.

Neapklaustas liko buvęs Ispanijos bendrovės „PMS International“ darbuotojas Laurentas Mendesas, tiesiogiai dalyvavęs derybose dėl testų įsigijimo. Su šia bendrove 2020 metų kovą Nacionalinės visuomenės sveikatos priežiūros laboratorija pasirašė dvi sutartis dėl reagentų pirkimo.

Teisėsaugos duomenimis, 2020 metų kovą–liepą Š. Narbutas, įtariama, veikdamas kaip Vyriausybės atstovas ir nešališkas ekspertas, gavo tuometinės sveikatos viceministrės Kristinos Garuolienės ir tuometinio premjero patarėjo Luko Savicko žodinį nurodymą derėtis dėl COVID-19 reagentų įsigijimo Vyriausybės vardu.

Bylos duomenimis, Š. Narbutas derėjosi su reikiamus testus tiekiančios užsienio įmonės pardavimų vadovu dėl šių testų įsigijimo kainos. Iš viso susiderėta dėl daugiau kaip 300 tūkst. COVID-19 reagentų įsigijimo.

Įtariama, kad susitarus dėl 17 eurų kainos už vieną testo vienetą, į šią sumą įskaičiuotas ir 1 euro už testą tarpininkavimo atlygis Š. Narbutui.

Tyrimo duomenimis, apie šią bendros testo kainos dalį bei vėliau sudarytą galimai fiktyvią komercinio atstovavimo sutartį bei gautą neteisėtą atlygį Š. Narbutas neinformavo tuometinės Sveikatos apsaugos viceministrės ir premjero patarėjo.

Per tyrimą nustatyta, kad šios, 2020 metų kovo 1 dieną sudarytos, sutarties pagrindu, kaip komisinis atlygis už suteiktas tarpininkavimo paslaugas, į Š. Narbuto asmeninę sąskaitą per du kartus pervesta daugiau nei 300 tūkst. eurų.

Prieš tai vykusiame teismo posėdyje nuotoliniu būdu buvo apklaustas bendrovės „PMS International“ vadovas. Barselonoje įsikūrusi bendrovė buvo oficiali reagentų gamintojų atstovė Europoje.

Tačiau šios įmonės buvusio darbuotojo L. Mendeso apklausti nepavyko – nežinoma jo gyvenamoji vieta, kontaktiniai duomenys.

Užsienietis buvo apklaustas du kartus

Per ikiteisminį tyrimą L. Mendesas su pareigūnais bendravo būdamas iš Ispanijos, per įmonės vadovo apklausą Vilniaus apygardos teisme neseniai paaiškėjo, kad šis asmuo įmonėje nedirba, o pateiktais naujais kontaktais jo pasiekti nepavyko.

„Teismas atsidūrė sudėtingoje situacijoje dėl liudytojo apklausos teisme“, – sakė teisėjas Valerijus Laušas.

Teisėjas nusprendė paskelbti šio liudytojo anksčiau duotus parodymus teismo posėdyje ir kol kas jo neieškoti.

Prokuroras Gintaras Jasaitis, tuo tarpu, manė, kad L. Mendesas teisme vis tik turėtų būti apklaustas. Jis siūlė dar pabandyti susisiekti su per tyrimą bendradarbiavusia Ispanijos prokurore ir jos pagalba nustatyti vyro buvimo vietą.

Š. Narbuto advokatas Raimundas Lideika siūlė daugiau liudytojo nebeieškoti ir greičiau baigti jo kliento bylą.

„Aš vis dėl to prašyčiau, kad teismas pradėtų vertinti vertybes, spėliojame, kur yra L. Mendesas – Ispanijoje, Šveicarijoje ar Kinijoje? Jei teismas pasiners į paieškas Europoje, Azijoje, kiek ji tęsis? Nežinoma valstybė, neįmanoma imtis paieškos. Į pamatuotai trumpą procesą turėtų būtų užtikrinta Š. Narbuto teisė“, – teisme sakė advokatas.

Š. Narbutas taip pat prašė greičiau baigti nagrinėti jo bylą, nes jam, jo lėšoms taikomi apribojimai, jis dėl to patiria nepatogumų ir nuostolių.

„Su daugybe žmonių negaliu bendrauti, eiti į įstaigas“, – skundėsi kaltinamasis.

Vasarį kaip liudytoja Vilniaus apygardos teisme buvo apklausta Monika Tarvydytė, kuri pasakojo apie aplinkybes, susijusias ir su L. Mendesu.

Rizikos investiciniame fonde Londone dirbusi, derybose dėl testų pirkimo dalyvavusi M. Tarvydytė tada teisme pasakojo, kad L. Mendesą nustebino Š. Narbuto prašytas tarpininkavimo mokestis, jis teiravosi, ar tai normalu.
