Gyventojai baigia iššluoti vaistus nuo COVID-19: ministerija ramina – papildymo galima tikėtis jau kitą savaitę
Lietuvoje ir toliau nerimstant COVID-19 atvejams, kyla diskusijos, kodėl vieniems sergantiesiems gydytojai skiria vaistus nuo šios ligos, o kitiems – ne. Dalis žmonių taip pat sako, kad šių vaistų neranda vaistinėse. Kaip paaiškina LRT RADIJO kalbintos specialistės, vaistai nuo koronaviruso gyventojams išrašomi tik įvertinus tam tikras rizikas, o nauja jų partija šalį turėtų pasiekti jau visai netrukus.
 
Pasak Sveikatos apsaugos ministerijos (SAM) Farmacijos politikos departamento direktorės Anželikos Oraitės, ar vaistą nuo COVID-19 pacientui skirti, ar ne, nusprendžia gydytojas. Jis įvertina, kokį pavojų žmogaus sveikatai gali sukelti virusas, ar jo gydymas nesikirstų su kitais vartojamais vaistais.

„Svarbu tai, jog vaistas gali būti skiriamas tik suaugusiems asmenims, (...) kuriems nereikia deguonies, kuriems kyla didesnė rizika, kad COVID-19 forma išsivystys sunkesnė.

Be to, pasižiūrima, kokius vaistus [vartoja] arba kokiomis ligomis pacientas jau iki šiol serga, nes yra ilgas sąrašas veikliųjų medžiagų ir ligų, kurioms esant šis vaistas negali būti skirtas“, – teigia SAM atstovė.
Kaip pažymi A. Oraitė, iš gydytojo gavę receptą šiems vaistams, žmonės vaistinėse jį įsigyti gali nemokamai.

„Šie vaistai yra receptiniai, ir išlaidos už juos kompensuojamos Privalomojo sveikatos draudimo fondo biudžeto lėšomis. Gyventojai, kuriems šie vaistai yra paskirti, vaistinėse juos gali atsiimti nemokamai“, – patikina specialistė.

Visgi dalis žmonių, net ir turėdami receptą, iš vaistinių grįžta tuščiomis rankomis, mat šio medikamento tiesiog neranda. Kaip aiškina Lietuvos vaistinių asociacijos pirmininkė Kristina Nemaniūtė-Gagė, iki šiol įsigytos 13 tūkst. pakuočių jau eina į pabaigą, susidomėjimas šiais vaistais pasirodė daug didesnis, nei planuota.

„Iš tiesų poreikis yra nemažas, ir mes matome, kad suplanuotas kelių mėnesių vaistų kiekis iš tikrųjų vaistinėse buvo išduotas per tris savaites. Vadinasi, ir gydytojai išrašo, ir žmonės nori šių vaistų“, – pabrėžia LRT RADIJO pašnekovė.
Specialistė atkreipia dėmesį, jog šiuos medikamentus apskritai siūlo tik vienas vaistinių tinklas – „Eurovaistinė“, dėl ko galimybės juos surasti dar sumažėja.

„Reikia suprasti, kad šių vaistų kelias į vaistines yra truputėlį kitoks, negu kalbant apie bet kokius kitus vaistus. Tai yra valstybės lėšomis įsigyti vaistai, tiesiog išduodami per vaistines. Lietuvos vaistinių asociacijos narys „Eurovaistinė“ sutiko pagelbėti Sveikatos apsaugos ministerijai. Yra 101 vaistinė, kuriose šie vaistai yra.

(...) Natūralu, kad kai yra ribotas vaistų kiekis, gali būti, kad tam tikrame mieste, tam tikru laiku, jeigu ten daugiau žmonių atvyko, to vaisto pritrūko. (...) Bet vaistinės tarpusavyje bendradarbiauja, ir jeigu vienoje vaistinėje [yra] didesnis likutis, dalis vaistų pervežama į kitą vaistinę“, – dėsto K. Nemaniūtė-Gagė.

Vaistinių, kuriose galima įsigyti vaistų nuo COVID-19, sąrašą rasite čia.

Pašnekovė sako gavusi žinią, jog artimiausiu metu vaistinės sulauks vaistų nuo koronaviruso papildymo. Šią informaciją patvirtina SAM Farmacijos politikos departamento direktorė. Jos teigimu, papildomi 5,5 tūkst. vaisto pakuočių – jau pakeliui į Lietuvą.
„Artimiausiu metu bus atvežtas šio vaisto papildymas. (...) Arba šių metų pabaigoje, arba jau kitų metų pradžioje vaistą turėsime ir vėl“, – sako A. Oraitė.

Paklausta, kodėl šie vaistai platinami tik per vieną vaistinių tinklą, SAM atstovė paaiškina, jog „Eurovaistinė“ buvo vienintelis rinkos žaidėjas, atsiliepęs į ministerijos prašymą.

„Sveikatos apsaugos ministerija, prieš įsigydyma vaistą, padarė apklausą, kreipėsi į Lietuvos didmeninio platinimo įmones, į Lietuvos vaistines su prašymu ir kvietimu prisidėti prie vaisto dalijimo per vaistines. (...) „Eurovaistinė“ buvo vieninteliai, kurie sutiko“, – kalba O. Oraitė.

Lietuvos vaistinių asociacijos pirmininkė savo ruožtu teigia, jog kai kurie tinklai prie vaistų platinimo prisidėti nenorėjo dėl nedidelio jų skaičiaus ir už tai negaunamo jokio atlygio. Visgi, priduria ji, tokių projektų ateityje atsiradus daugiau ir sukūrus patogią bendradarbiavimo sistemą, vaistinių įsitraukimas, ko gero, būtų didesnis.

„Tikimės, kad jeigu tai bus ilgalaikis projektas, jeigu mes tų vaistų turėsime daugiau, tai bus galimybė įtraukti ir kitas vaistines“, – sako K. Nemaniūtė-Gagė.
Viso pokalbio klausykitės LRT RADIJO laidos „Ryto garsai“ įraše.

Parengė Aistė Turčinavičiūtė
