Ragina vienu metu pasiskiepyti nuo gripo ir COVID-19
Prasidėjęs ruduo atneša įvairias ligas, iš kurių pačios pavojingiausios – gripas ir COVID-19. Pasak gydytojų, ypač suskubti pasiskiepyti nuo šių ligų turėtų priklausantys rizikos grupėms gyventojai. Jiems siūloma abiem skiepais vakcinuotis to paties vizito metu, rašoma sveikatos priežiūros tinklo „Antėja“ pranešime žiniasklaidai.

Skiepai nuo gripo ir COVID-19 – per vieną vizitą

Šeimos gydytoja Raminta Bernotė pasakoja, kad Pasaulio sveikatos organizacija (PSO), Europos ligų prevencijos ir kontrolės centras (ECDC) bei kitos sveikatos apsaugos organizacijos dabar rekomenduoja vakcinaciją nuo gripo ir COVID-19 atlikti vienu metu.

Ypač pasiskiepyti svarbu tiems, kurie priklauso rizikos grupėms – vyresniems nei 65 metų amžiaus žmonėms, sergantiems lėtinėmis ligomis asmenims, nėščiosioms bei sveikatos priežiūros specialistams.

„Nuo 2021 metų buvo atlikta daug klinikinių tyrimų siekiant išsiaiškinti, ar galima saugiai derinti gripo ir COVID-19 vakcinas. Tyrimai parodė, kad bendras imuninio atsako veiksmingumas ir saugumas nėra sumažinami, kai abi vakcinos yra suleidžiamos tą pačią dieną – tai reiškia, kad imuninė sistema sėkmingai gamina apsauginius antikūnus prieš abu virusus.
Vienas Didžiojoje Britanijoje atliktas klinikinis tyrimas patvirtino, kad vienalaikis COVID-19 ir gripo skiepijimas sukelia panašų imunogeninį atsaką kaip ir skiepijant atskirai, o šalutiniai poveikiai, tokie kaip rankos skausmas ar lengvas karščiavimas, išlieka toleruojami ir trumpalaikiai.

Kitas 2021 metais Jungtinėje Karalystėje atliktas tyrimas, kuriame dalyvavo daugiau nei 600 savanorių, parodė, kad abiejų vakcinų suleidimas per vieną vizitą nesukelia rimtesnių šalutinių poveikių nei atskirų vakcinų gavimas. Šalutiniai poveikiai, tokie kaip nuovargis, galvos skausmas ar injekcijos vietos skausmas, buvo lengvi arba vidutiniai ir truko tik keletą dienų“, – patikina gydytoja.

Be to, kai pacientai vienu metu skiepijami abejomis vakcinomis, tai taip pat pagerina vakcinacijos apimtis ir užtikrina geresnę gyventojų apsaugą gripo sezono metu, kai gali padidėti tiek gripo, tiek COVID-19 atvejų skaičius, sako R. Bernotė.

Visgi, nors vakcinų derinimas yra saugus daugeliui žmonių, prieš vakcinaciją būtina pasitarti su savo šeimos gydytoju. Taip pat svarbu aptarti tolesnius veiksmus su specialistu, jei asmuo ankščiau patyrė rimtą alerginę reakciją į bet kurį iš šių vakcinų komponentų.
Skiepijami ir kūdikiai

Gripo ir COVID-19 vakcinomis paprastai gali būti skiepijami vaikai nuo 6 mėnesių amžiaus. Visgi prieš tai svarbu pasitarti su gydytoju, mat vakcinų dozės ir skiepijimo grafikai gali skirtis priklausomai nuo amžiaus ir sveikatos būklės, pasakoja gydytoja.

„O pasiskiepyti būtina, nes gripo ir COVID-19 komplikacijos gali būti itin rimtos, ypač vyresnio amžiaus, sergantiems lėtinėmis ligomis ar turintiems nusilpusią imuninę sistemą žmonėms.

Abi infekcijos gali sukelti sunkų plaučių uždegimą, kvėpavimo nepakankamumą, širdies veiklos sutrikimus ir net daugiasistemį organų nepakankamumą. COVID-19 taip pat siejama su ilgalaikiais sveikatos sutrikimais, tokiais kaip „ilgojo COVID“ sindromas“, – įspėja R. Bernotė.
Remiantis PSO duomenimis, gripu kasmet suserga nuo 5 proc. iki 15 proc. pasaulio gyventojų, o tai sudaro nuo 290 mln. iki 1 mlrd. žmonių. Iš jų, pastebi gydytoja, 3–5 milijonai atvejų yra sunkūs.

„Kasmet nuo gripo pasaulyje miršta nuo 290 tūkst. iki 650 tūkst. žmonių, daugiausia vyresnio amžiaus asmenų, kūdikių ir žmonių su gretutinėmis ligomis. Mirštamumas nuo gripo paprastai svyruoja apie 0,1 proc., priklausomai nuo sezono ir viruso atmainos.

O COVID-19 pandemijos metu, ypač 2020–2021 m., sergamumo rodikliai buvo labai dideli. PSO teigia, kad nuo pandemijos pradžios 2019 m. pabaigoje iki 2023 m. pabaigos buvo užfiksuota daugiau nei 770 mln. atvejų visame pasaulyje. Kasmetinė sergamumo dinamika labai priklauso nuo viruso atmainų ir vakcinacijos lygio“, – kalba R. Bernotė.
COVID-19 mirštamumo rodiklis svyruoja nuo 1 proc. iki 3 proc., tačiau tai priklauso nuo amžiaus, sveikatos būklės ir prieigos prie sveikatos priežiūros. Vyresnio amžiaus žmonės ir tie, kurie serga lėtinėmis ligomis, turi žymiai didesnę riziką mirti nuo COVID-19.

„Svarbu pažymėti, kad vakcinacija ženkliai sumažina tiek gripo, tiek COVID-19 sunkių komplikacijų ir mirčių riziką, todėl skiepai yra svarbiausia prevencinė priemonė siekiant apsaugoti visuomenę nuo šių ligų“, – sako gydytoja.