Žinia būsimiems europarlamentarams: teks spręsti po COVID-19 pandemijos likusius iššūkius
Šią savaitę visoje Europoje, taip pat ir Lietuvoje, vykstantys Europos Parlamento rinkimai atkreipia dėmesį į iššūkius, kurie laukia naujai išrinktų parlamentarų. Ekspertai neabejoja, kad pagrindinėje darbotvarkėje ir toliau svarbiausiais išliks saugumo klausimai, tačiau pasak Vaistų gamintojų asociacijos (VGA), milijonai bendrijos gyventojų laukia svarbių pokyčių sveikatos apsaugos sistemoje, rašoma VGA pranešime žiniasklaidai. 

„Po COVID-19 pandemijos, Europos Sąjungos (ES) sveikatos politika pastebimai pasistūmėjo į priekį. Tačiau reikalingo gydymo, vaistų, medikamentų prieinamumo ir įperkamumo užtikrinimas – vis dar tik siekiamybė. Pasitelkus abipusį dialogą ir bendradarbiavimą, įmanoma ne tik pagerinti gyventojų sveikatos būklę, bet ir sumažinti sveikatos sistemų skirtumus visoje ES. To ypač tikimės iš naujos kadencijos Europos Parlamento, to laukia ir jų rinkėjai – pacientai“, – sako VGA direktorė Genutė Voverienė.

Politikų programose pasigenda dėmesio sveikatos apsaugai

Nors sveikatos apsauga – itin aktuali tema senėjančiai Europos visuomenei, politinėse programose jai skiriamas bene mažiausias dėmesys. Vos viena kita Lietuvos politinė partija, kandidatuojanti į Europos Parlamentą, savo rinkimų programose įvardija siekį transformuoti ir stiprinti dabartinę ES sveikatos apsaugos sistemą.
„Turime suprasti, kad be tinkamos sveikatos apsaugos, be tikslingos ir realios sveikatos politikos tiesiog negalėsime įgyvendinti ekonominių, socialinių ir kitų sričių būtinų reformų. Ilgėjanti gyvenimo trukmė ir jos nulemti pokyčiai sveikatos sistemai – svarbus iššūkis, kuris turi būti tinkamai atlieptas“, – teigia VGA vadovė.

Skelbia manifestą

Siekiant dar labiau atkreipti ES politikų dėmesį į regioną apraizgiusias sveikatos sistemos problemas, beveik 100 farmacijos bendrovių ir kitų organizacijų vienijanti asociacija „Medicines for Europe“ paskelbė manifestą – sveikatos politikos Europoje ateities viziją. Ji grindžiama politiniais veiksmais, orientuotais į keturis pagrindinius tikslus: nepalikti nė vieno paciento nuošalyje; sukurti modernų, 21 a. atitinkantį reguliavimo tinklą; užtikrinti Europos vaistų gamybos saugumą; įgalinti pažangą sveikatos priežiūros srityje.

Komentuodama asociacijos „Medicines for Europe“ rinkimų manifesto pristatymą, asociacijos prezidentė Elisabeth Stampa sako: „Europos Parlamento rinkimai vyksta kritiniu sveikatos politikai metu. Nuo 2019 m. rinkimų pasaulis visiškai pasikeitė: išgyvenome pasaulinę pandemiją, o dabar esame karo Rytų Europoje liudininkai.
Generinių vaistų pramonė susitelkė ir pasiekė rezultatų sunkiausiais laikais, tačiau jai reikia nuoseklios politikos, kad išlaikytų savo indėlį į visuomenės sveikatą, užtikrinant prieigą, įperkamas inovacijas ir vaistų tiekimo saugumą. Tik kartu užtikrinsime geriausią įmanomą vaistų prieinamumą ir sveikatos lygybę Europos (sveikatos) Sąjungoje.“

Asociacija „Medicines for Europe“ siekia paskatinti Europos politikus reformuoti ES farmacijos įstatymus, kad būtų užtikrintos vienodos galimybės gauti vaistus, skatinant konkurenciją laiku ir tvarų generinių, biologiškai panašių ir pridėtinės vertės vaistų įsisavinimą.

Didesnis prieinamumas – daugiau galimybių pacientams

Anot VGA vadovės, teisinis reguliavimas daro didelę įtaką ne tik konkrečios valstybės patrauklumui vaistų tiekėjų atžvilgiu, bet ir tos valstybės gyventojų sveikatai. Jos teigimu, vieningas, pacientams palankus vaistų rinkos reguliavimas svariai prisidėtų prie Lietuvos patrauklumo didinimo ir šalies gyventojų sveikatos būklės gerinimo.
„Teisinis reguliavimas ir vaistų kompensavimo tvarka daro didelę įtaką Lietuvos kaip rinkos patrauklumui, o tai lemia mažėjantį tiekėjų skaičių. Dėl to pacientai netenka galimybės įsigyti gana plataus sąrašo tiek receptinių, tiek nereceptinių medikamentų ir tai gali atsiliepti jų sveikatai. Valstybė taip pat nepagrįstai praranda galimybę sutaupyti, o sutaupytas lėšas nukreipti į sritis, stokojančias finansavimo“, – teigia G. Voverienė.

Dėmesį į šią problemą yra atkreipusi ir Valstybės kontrolė, dar pernai žiemą pateikusi vaistų prieinamumo Lietuvos gyventojams auditą.

Valstybės kontrolės vertinimu, vaistų įtraukimas į kompensavimo sistemą nėra operatyvus, o esant vaistų tiekimo sutrikimams, neužtikrinamos pakankamos galimybės juos pakeisti kitais. Taip pat nurodoma, kad nepatenkinamas poreikis kompensuoti naujus ar labai retoms ligoms gydyti skirtus vaistus.