Medikai ragina skiepytis nuo COVID-19: vien praėjusią savaitę mirė 5 senjorai
Medikai pastebi, kad žmonės nuo gripo skiepijasi noriai, bet nuo COVID-19 – ne. Praėjusią savaitę nuo koronaviruso mirė 5 garbaus amžiaus žmonės. Kodėl gyventojai nesiskiepija nuo COVID-19 ir kodėl tai yra pavojinga?

Statistika rodo, kad šį sezoną nuo gripo pasiskiepijo 146 tūkst., nuo COVID-19 tik 21 tūkst.

NVSC atstovė Daiva Razmuvienė primena, kad dabar pats laikas pasiskiepyti nuo COVID-19 infekcijos.

„Palyginti su praėjusių metų sezonu, šiais metais vien per šį laikotarpį skaičiai turėtų būti didesni. Sergančiųjų tiek gripu, tiek COVID-19, tiek kitų viršutinių kvėpavimo takų ligomis skaičius padidėjo po Vėlinių. COVID-19 daugiau serga vyresnio amžiaus žmonės. Vyresnių nei 79 metų asmenų grupėje registruotos penkios mirtys. Hospitalizuotų taip pat daug, beveik šimtas asmenų per vieną savaitę. Kviečiame skiepytis nuo COVID-19, dabar pats laikas, nes sergamumo situacija tokia pati ir Europoje“, – ragina nedelsti D. Razmuvienė.
Specialistės teigimu, kadangi COVID-19 liga neturi sezoniškumo, todėl žmonės neįpratę laiku pasiskiepyti nuo infekcijos.

„Pandemijos metu buvo įvairios informacijos, taip pat gana nesėkmingos, kalbant apie skiepus ir kitas vakcinas. Žmonės įpratę skiepytis nuo gripo, nes daug metų skiepyta mokamai ir nemokamai. COVID-19 yra liga, kol kas neturinti sezoniškumo, jos infekcija registruojama ir vasaros metu. Sveikatos priežiūros įstaigoms reikėtų dažniau priminti apie būtinybę pasiskiepyti. Pacientai kartais sako, kad gydytojai neinformavo. Atėjus pasiskiepyti nuo gripo, vienu metu galima pasiskiepyti ir nuo COVID-19“, – aiškina D. Razmuvienė.

Vilniaus rajono centrinės poliklinikos šeimos gydytoja, atsakinga už vakcinaciją, Rasa Venskutonienė LRT RADIJUI sakė, kad atėjusiems skiepytis nuo gripo, rekomenduojama tuo pačiu metu pasiskiepyti COVID-19 vakcina.
„Mes skiepijame visą darbo laiką, kad žmonės galėtų pasiskiepyti tiek rytais, tiek vakarais. Visi yra priimami. Skiepijame nuo gripo, bet taip pat rekomenduojama skiepytis ir COVID-19 vakcina. Šios vakcinos trūkumo neturime. Tikrai motyvuojame žmones. Malonu išgirsti, kai pacientai medikų klausia, ar reikėtų pasiskiepyti. Tai parodo, kad jie svarsto apie skiepus“, – apie situaciją Vilniaus centrinėje poliklinikoje kalba R. Venskutonienė.

Anot šeimos gydytojos, vyresnio amžiaus žmonėms suteikiama galimybė skiepytis namuose.

„Kadangi susirgti COVID-19 didesnė rizika yra vyresnio amžiaus žmonėms, jiems suteikiama galimybė skiepytis namuose. Vilniaus rajone komandos važiuoja skiepyti ir į namus, socialinės globos įstaigas“, – informuoja šeimos gydytoja.

Joniškio poliklinikos direktorė Lina Martinaitienė neslepia, kad šiais metais žmonės COVID-19 vakcina skiepijasi vangiau.
„Dominuoja gripo vakcina. Pernai stebėjome skiepijimosi padidėjimą, šiemet procesas sulėtėjęs. Gripo vakcinos turime užtektinai. Pernai tokiu laikotarpiu jau buvome pritrūkę gripo vakcinų, šiemet dar turime. Matome vangų skiepijimąsi COVID-19 vakcina. Joniškyje taip pat yra slaugos komanda, kuri skiepija vyresnio amžiaus žmones namuose. Gal kaltas šiltas ruduo, neatėjo sergamumo pikas, todėl žmonės mažiau skiepijasi“, – svarsto L. Martinaitienė.

NVSC atstovės D. Razmuvienės teigimu, gripo ir COVID-19 sergamumo pikas būna gruodžio mėnesį. Sausio pabaigoje, vasario mėnesį būna antras sergamumo pakilimas.

Specialistės primena, kad imunitetas po vakcinos įgyjamas po 12–14 dienų, todėl dabar yra pats laikas pasiskiepyti. COVID-19 vakcina gyventojai skiepijami nemokamai, gripo vakcina pacientams kainuoja, išskyrus rizikos grupes.

