Šventės ligoninės priimamajame: laukti tenka net šešias valandas
Nemažai gyventojų šias šventes praleido kęsdami gripo, COVID-19 ar peršalimo simptomus. Daliai susirgusiųjų prireikė skubios medikų pagalbos, tad žmonės vyko į ligonines. Kai kur eilės buvo tokios didelės, kad medikų apžiūros teko laukti net iki 6 valandų.

Pastarosiomis savaitėmis gripas, COVID-19 ir ūminės viršutinių kvėpavimo takų infekcijos į ligos patalą paguldė nemažai žmonių. Prieš šventes specialistai fiksavo ryškų sergamumo šuolį, susirgusiųjų gripu netrūko ir šventiniu laikotarpiu.

Nacionalinis visuomenės sveikatos centras pranešė, kad šventinę savaitę bendras sergamumas gripu, ūminėmis viršutinių kvėpavimo takų infekcijomis ir COVID-19 liga Lietuvoje sumažėjo, tačiau gripo atvejų skaičius ir toliau auga.
Praėjusią savaitę registruoti 3 mirties nuo gripo atvejai, nuo COVID-19 ligos – 2 mirties atvejai. Dėl gripo buvo hospitalizuoti 133 asmenys, o dėl COVID-19 ligos – 54 asmenys.

Eilėje ligoninėje – iki kelių valandų

Daugybė sergančiųjų pastarosiomis dienomis užplūdo ir gydymo įstaigas. Klaipėdietis Vidmantas LRT.lt pasakojo, kad šeštadienį – gruodžio 28-ąją – Klaipėdos vaikų ligoninės Priėmimo skyriaus laukiamajame jam su karščiuojančiu vaiku ant rankų medikų apžiūros teko laukti kelias valandas.

„Nuo 17 iki 20 val. eilėje pralaukėme. Vaikas su temperatūra, bet ten visi tokie. Buvo kas nesulaukė ir į Tauragę išvažiavo, kad greičiau būtų. Vėliau atėjusiems jau pačios registratorės sakė, kad reikės laukti 4–5 valandas, tai kas atėjo 19 val., tas apie 23–24 sulaukė“, – sakė Vidmantas.
Vyras pasakojo į medikus nusprendęs kreiptis, nes vaikas serga jau nuo Kūčių ir vis nepavyksta numalšinti iki 40 laipsnių pakylančios temperatūros, o pas šeimos gydytoją pateikti nepavyko.

„Neiškentęs vežiau, nes temperatūra nuo Kūčių virš 39–40. Numušam, vaistų veikimas baigiasi ir vėl 39,5. <...> Gydytoja atskambino, pasakė, kad gal gripas, bet neturiu kaip priimti“, – dėstė klaipėdietis, kurio vaikui minėtoje ligoninėje ir buvo patvirtinta gripo diagnozė.

Vidmantas taip pat pasakojo ir netoli namų esančioje vaistinėje išgirdęs, kad šiomis dienomis daugybei žmonių prireikė vaistų nuo temperatūros, gripo ir COVID-19 testų.

„Per Kalėdas važiavau į vaistinę budinčią. Lauke į eilę atsistojau. Ir tai buvo vaistinėje visoms keturioms kasoms dirbant – trims parduodant receptinius vaistus, vienai – ne. Prie namų vaistinėj testai iššluoti. Sekmadienį vėl buvau vaistinėje papildyti atsargų, sakau vaistininkei, kad keista – 9.30 val., o dar be eilės pas jus. Ji man sako: „Ateikit po valandos, pamatysit“. Vaistų apelsinų skonio negavau, sakė, kad nebeturi jau tokių „einamų“ vaistų“, – kalbėjo gyventojas.
Per parą – iki 150 pacientų

Aiškėja, kad pastaruoju metu Klaipėdos vaikų ligoninėje iš tiesų fiksuojamas gerokai išaugęs pacientų srautas.
Ligoninės vyriausiojo gydytojo pavaduotoja gydymui Diana Vaitkevičiūtė LRT.lt teigė, kad šiuo metu yra labai padidėjęs vaikų sergamumas viršutinių kvėpavimo takų infekcijomis, paskutinėmis savaitėmis nustatoma daug gripo atvejų.

„Į mūsų ligoninės Priėmimo-skubiosios pagalbos skyrių atvyksta pacientai ne tik iš viso Klaipėdos miesto, bet ir viso Klaipėdos krašto. Per parą sulaukiame apie 100–150 pacientų. Labai padidėjus pacientų srautams, deja, gydytojo apžiūros gali tekti laukti nuo 2 iki 6 valandų“, – informavo vyriausiojo gydytojo pavaduotoja.
Ji taip pat pastebėjo, kad ligoninė pacientų tėvus apie didelį gydymo įstaigos užimtumą įspėjo jau anksčiau ir informaciją platino socialinio tinklo paskyroje. Vaikų tėvai raginami prieš atvykstant į Priėmimo – skubios pagalbos skyrių įvertinti vaiko būklę ir apsvarstyti galimybę kreiptis į savo šeimos gydytoją.

„Skubiosios pagalbos skyriuje pacientams pagalba teikiama ne pagal atvykimo laiką, o atsižvelgiant į paciento būklės sunkumą. Nesant sunkių sveikatos sutrikimų pacientui konsultacijos tenka palaukti. Šventinės dienos visada yra iššūkis ne tik pacientams, jų artimiesiems bet ir skubiosios pagalbos skyrių darbuotojams. Kalbamės su kolegomis iš kitų didžiųjų miestų, pacientų srautai visur dideli“, – dėstė D. Vaitkevičienė.
Gydytojai pastebi, kad šiemet gripo simptomai panašūs į ankstesnių metų – vyrauja viršutinių kvėpavimo takų uždegimai, aukštas, kartais užsitęsęs karščiavimas. Keletas mažųjų pacientų Klaipėdos vaikų ligoninėje gydyti dėl gripinio plaučių uždegimo, pasitaikė raumenų uždegimo atvejų.

„Dažniausiai gripas yra tas susirgimas, kuris gydomas namuose, yra vaistai skirti gripo gydymui, būtina užtikrinti skysčių poreikį, vėdinti patalpas, skirti vaistus nuo temperatūros, jei pacientas karščiuoja ir tai jam sukelia diskomfortą. Nedelsiant kreiptis į skubiosios pagalbos skyrių reikėtų, jei nukritus temperatūrai vaikas išlieka vangus, negeria skysčių, nenori žaisti. Atsiradus bėrimui, taip pat jei labai sumažėjo šlapimo kiekis ar vaikas nesišlapina. Visada patariame tėvams aptarti su šeimos gydytoju, kokie simptomai būtent jų vaikui gali būti grėsmingi ir kada reikia iš karto vykti į ligoninę“, – paaiškino D. Vaitkevičienė.
Ligos guldo ir suaugusius

Šiuo metu plintančios ligos neaplenkia ir suaugusiųjų.

Į Klaipėdos universiteto ligoninės (KUL) Priėmimo-skubios pagalbos skyrių per parą vidutiniškai kreipiasi 200 pacientų. Pasak Skubios medicinos klinikos vadovo Mariaus Elliko, pacientų srautai šiomis dienomis išlieka panašūs, tačiau pastebima, kad daugėja žmonių, kurie į medikus pagalbos kreipiasi pajutę virusinių ligų simptomus. Tai siejama su šaltuoju sezonu ir jį lydinčiu gripu ar kitomis virusinėmis ligomis.

Tiesa, pasak M. Elliko, apie 30 proc. pacientų, kurie kreipiasi į Priėmimo-skubios pagalbos skyrių, reikalinga šeimos gydytojo konsultacija ir gydymas ambulatoriškai, o ne skubi pagalba.
Šiuo metu KUL Infekcinių ir odos ligų klinikoje gydomi 8 pacientai, sergantys gripu ir 5, sergantys COVID-19.

Infekcinių ligų gydytojos Rūtos Pundinienės teigimu, sergamumo rodikliai dabar yra kur kas aukštesni – per parą ambulatoriškai dėl gripo simptomų papildomai konsultuojama apie 20 žmonių, taip kai kuriems pacientams prireikia stebėjimo paslaugų. Medikė pastebėjo, kad sergamumas gripu auga visą gruodį.

„Šiemet kaip ir kiekvienais metais šaltuoju metų laiku stebimas gripo atvejų padidėjimas. Daugumai konsultuotų ir gydytų pacientų patvirtintas gripas A. Pacientai įprastai skundžiasi peršalimui būdingais klinikiniais simptomais: dažniausiai ūmia ligos pradžia, sloga, kosuliu, gerklės, galvos (akių) ar raumenų skausmu, atkakliu karščiavimu iki 38 k–39 laipsnių su šaltkrėčiu, bendru silpnumu“, – vardijo medikė.
Specialistė priminė, kad gripo inkubacinis periodas 24–72 val., dažniausiai 48 val. Žmonių imlumas gripui yra didelis. Dažniausia gripo komplikacija yra pneumonija, taip pat tikėtinas lėtinių ligų paūmėjimas. Klinikiniai simptomai dažniausiai tęsiasi apie 7 dienas.

Žmogui, įtariančiam, kad gali sirgti gripu rekomenduotina atlikti savikontrolės greitąjį gripo testą. Rekomenduotina šeimos gydytojo konsultacijai kreiptis per pirmąsias dienas pajutus simptomus.

Vykti į ligoninės skubiosios pagalbos skyrių, pasak Skubios medicinos klinikos vadovo M. Elliko, reikia tais atvejais, kai kyla grėsmė žmogaus sveikatai ar gyvybei.