Pripažinta, kad COVID-19 gali veikti organizmą net kelerius metus
Kadaise COVID-19 sukeldavo maždaug dvi savaites trukantį kosulį ir uoslės praradimą. Tada sužinojome, kad egzistuoja ilgasis COVID – neaiškus daugiau kaip 200 simptomų turintis rinkinys, galintis varginti net praėjus keliems mėnesiams ar metams po to, kai pirminė liga atsitraukė, rašo „Science Translational Medicine“.

Šiandien, praėjus ketveriems metams po pandemijos, vis dar nesame visiškai tikri, kas lemia ilgąjį COVID, tačiau naujas tyrimas, per kurį 900 dienų buvo stebimi 24 COVID-19 sirgę pacientai, atskleidė anksčiau nedaug dėmesio sulaukusį galimą veiksnį – T ląsteles.

Tai ne pirmas tyrimas, kuriame COVID-19 siejamas su šiomis konkrečiomis imuninėmis ląstelėmis. Pavyzdžiui, praėjusį mėnesį Londono imperatoriškojo koledžo atliktame tyrime užsiminta, kad kovojant su šia liga gali būti taikoma tikslinė T ląstelių terapija. Visgi šis tyrimas yra vienas ilgiausių – jis pradėtas 2020 m., gerokai anksčiau, nei buvo pripažinta, kad COVID-19 gali ilgesnį laiką užsilaikyti organizme.
Tačiau tai ne vienintelis jo išskirtinis bruožas. Tyrimą atlikusius mokslininkus įkvėpė jų patirtis tiriant ŽIV – virusą, kuris geba naikinti T ląsteles. Negalėdami stebėti antikūnų tokioje ankstyvoje pandemijos stadijoje, tyrėjai naudojo pozitronų emisijos tomografiją, kuri padėjo ištirti T ląstelių elgesį organizme po užsikrėtimo.

„Tai naujas metodas <...>, leidžiantis sudaryti aktyvuotų organizmo T ląstelių žemėlapį“, – aiškino tyrime nedalyvavęs Londono imperatoriškojo koledžo imunologijos profesorius, knygos „Ilgojo COVID vadovas“ (angl. „Penguin Handbook of Long Covid“) bendraautoris ir Nacionalinio sveikatos tyrimų instituto (angl. National Institute of Health Research, NIHR) WILCO ilgojo COVID tyrimo pagrindinis tyrėjas Danny Altmannas.
„Buvo nustatyti ilgalaikės T ląstelių aktyvacijos modeliai, galintys padėti paaiškinti ilgojo COVID simptomų modelius, – sakė jis. – Pavyzdžiui, žmonėms, kuriems pasireiškė kvėpavimo takų simptomai, aktyvuotos T ląstelės ilgą laiką buvo nukreiptos į plaučius.“

Kitos skenogramos parodė, kad suaktyvėjusios T ląstelės telkiasi prie žarnyno sienelės, todėl mokslininkai ėmėsi tirti žarnyną. Ir vėl buvo rasta COVID-19 RNR – „ilgalaikis viruso rezervuaras“, paaiškino D. Altmannas.
Šis rezultatas dar labiau išryškėjo lyginant su šešiais kontroliniais mėginiais – darytais dar prieš pandemiją, „prieš tai, kai kas nors planetoje galėjo būti užsikrėtęs šiuo virusu“, – sakė Kalifornijos universiteto San Fransiske medicinos docentas ir pagrindinis straipsnio autorius Michaelas Peluso. Nors šiose skenogramose T ląstelės buvo suaktyvintos, jos buvo susikoncentravusios ten, kur galima tikėtis, – kepenyse, inkstuose ir kitose vietose, kurios, kaip žinoma, padeda pašalinti uždegimą. Ilgojo COVID pacientų atveju jų buvo visur.

„Tai išties stulbina, – sakė M. Peluso. – Dieve mano, tai vyksta žmogaus nugaros smegenyse, virškinimo trakte, širdies sienelėje ar plaučiuose.“
Nors tyrimas nėra vienareikšmis – nėra aišku, į ką iš tikrųjų reaguoja T ląstelės, – ir tyrėjai nėra tikri, ar rezultatai rodo senų infekcijų liekanas, ar aktyvias viruso daleles, – tai kelia susidomėjimą. „Buvo gauta nemažai duomenų, patvirtinančių nuomonę, kad pagrindinis ilgąjį COVID lemiantis veiksnys gali būti tai, kad kai kurių žmonių organizmas tinkamai neišsivalo viruso ir audiniuose lieka SARS-CoV-2 rezervuarų“, – pažymėjo D. Altmanas. Tačiau, anot jo, tai sunku įrodyti.

Todėl šį tyrimą „reikėtų vertinti kaip svarbų žingsnį siekiant geriau suprasti ligos procesą, – sakė jis, – ir taip priartėti prie gydymo būdų, kurie galėtų suteikti vilties dešimtims milijonų pacientų.“

„Šiuo metu, kai labai reikia naujų klinikinių tyrimų, tokie tyrimai kaip šis, padeda parodyti kryptį“, – pridūrė profesorius.