Viduržemio jūros regiono dieta gali sumažinti infekcijos COVID-19 riziką?
Per pastaruosius kelerius metus sveiką augalinį maistą, sveikus riebalus ir neskaldytus grūdus derinanti Viduržemio jūros regiono dieta tapo labai populiari. Tiesą sakant, Viduržemio jūros regiono dieta jau septynerius metus iš eilės „U.S. News & World Report“ kasmetinėje apklausoje pripažįstama geriausia dieta. Ankstesniais tyrimais nustatyta, kad laikantis Viduržemio jūros regiono dietos mažėja kraujospūdis, cholesterolio ir cukraus kiekis kraujyje, taip pat mažėja kai kurių ligų, įskaitant II tipo diabetą, nutukimą, širdies ir kraujagyslių ligas bei vėžį, rizika, rašo „Medical News Today“ (MNT).

Ankstesni tyrimai taip pat parodė, kad Viduržemio jūros regiono dieta gali būti siejama su mažesne virusų, pavyzdžiui, peršalimo ligų, rizika.

Neseniai Indonezijos Šiaurės Sumatros universiteto mokslininkai pranešė, kad besilaikantiems Viduržemio jūros regiono dietos gali sumažėti rizika susirgti ir liga COVID-19, kurią sukelia virusas SARS-CoV-2.

„Viduržemio jūros regiono dietos nauda žinoma jau seniai, ypač sergantiems lėtinėmis ligomis, tokiomis kaip širdies ir kraujagyslių ligos bei diabetas, – MNT sakė Indonezijos Šiaurės Sumatros universiteto Neurochirurgijos katedros darbuotojas ir vyriausiasis šio tyrimo autorius dr. Andre Marolopas Pangihutanas Siahaanas. – Tai susiję su imunomoduliacija ir priešuždegiminiu poveikiu, nes uždegimas yra vienas iš lemiamų COVID-19 veiksnių.“

Tyrimas neseniai buvo paskelbtas žurnale „PLoS ONE“.
Nuolatinis poreikis ieškoti būdų, kaip sumažinti COVID-19 riziką

Šio tyrimo metu dr. A. Siahaanas ir jo suburti mokslininkai išanalizavo duomenis iš šešių anksčiau atliktų stebėjimo tyrimų (kartu apimančių daugiau nei 55 000 dalyvių), kuriuose buvo nustatytas ryšys tarp Viduržemio jūros regiono dietos ir infekcijos COVID-19 tikimybės, simptomų ar sunkumo rizikos.

„Nepaisant visuotinio skiepijimo, pažangių vaistų ir prevencinių priemonių, visame pasaulyje vis dar registruojamos infekcijos COVID-19 bangos, – paklaustas, kodėl mokslininkams svarbu ir toliau ieškoti naujų būdų infekcijos COVID-19 rizikai sumažinti, sakė dr. A. Siahaanas. – Neseniai vykusiose olimpinėse žaidynėse daugiau nei 40 sportininkų sulaukė teigiamų viruso testų rezultatų, o tai tik dar kartą patvirtina nuolatinę grėsmę.“

„Be to, susirūpinimą kelia vis auganti pakartotinio užsikrėtimo ir net kelių pakartotinių užsikrėtimų įrodymų šūsnis, – tęsė jis. – Nors naujausias tyrimas rodo, kad pakartotinio užsikrėtimo sunkumas labiau koreliuoja su pirminiu užsikrėtimu, labai svarbu pabrėžti tolesnių tyrimų, padėsiančių geriau suprasti ilgalaikį poveikį, nes kol kas negalime jo laikyti nekenksmingu, svarbą.“
Viduržemio jūros regiono dieta gali sumažinti COVID-19 tikimybę

Visuose analizuotuose tyrimuose Viduržemio jūros regiono dietos laikymasis buvo vertinamas remiantis maisto produktų vartojimo dažnumo klausimynu.

Analizę atlikę mokslininkai teigė nustatę mažesnę riziką besilaikiusiems Viduržemio jūros regiono dietos, o tai rodo, kad šis mitybos planas gali padėti apsisaugoti nuo infekcijos COVID-19.

„Viduržemio jūros regiono dieta sumažina COVID-19 tikimybę, – teigė dr. A. Siahaanas. – Vis dėlto šiame kokybiškai atliktame tyrime nepavyko nustatyti tikslaus rizikos sumažėjimo masto.“

Tyrėjai taip pat pranešė, kad nėra aišku, ar Viduržemio jūros regiono dieta turėjo kokį nors teigiamą poveikį COVID-19 simptomams ir ligos sunkumui.

„Viduržemio jūros regiono dietos poveikis ligos simptomams ir sunkumui buvo nevienareikšmis, – sakė dr. A. Siahaanas. – Vis dėlto būtina nepamiršti, kad net ir nereikšmingas pokytis gali reikšti mažesnį poveikio mastą, todėl šiuos skaičius reikia ištirti didesnėje populiacijoje.“
„Mitybos ir imuniteto koreliacija yra labai glaudi ir sudėtinga, – tęsė jis. – Viduržemio jūros regiono dieta padeda apsisaugoti nuo COVID-19 dėl jos komponentų sinergetinio poveikio. Alyvuogių aliejuje gausu polifenolių ir nesočiųjų riebalų rūgščių, kurios pasižymi imunomoduliuojančiu ir priešuždegiminiu poveikiu. Viduržemio jūros regiono dietoje taip pat yra daug vitaminų ir mikroelementų. Be to, skaidulų vartojimas skatina žarnyno mikrobiotos eubiozę, kuri turi įtakos imuninei sistemai.“

Vien dieta negali paveikti COVID-19 eigos

Peržiūrėjusi šį tyrimą registruota dietologė ir įmonės „Nutrition-In-Sight“ savininkė Monique Richard MNT sakė, kad ši sisteminė apžvalga, kurioje analizuojami daugiausia stebėjimo tyrimai, patvirtino tai, ką ji ir jos kolegos pastebėjo praktikoje.

„Pasirodo, kad mitybos ir gyvenimo būdo kokybė yra atvirkščiai proporcinga infekcijos COVID-19 rizikai, trukmei ir (arba) sunkumui. Apskritai – atkreipiant dėmesį į žodį „apskritai“ ir siekiant pabrėžti, kad „ne visada“, – asmenys, kurie lengvai sirgo COVID-19 arba kuriems [nustatyta mažesnė] rizika užsikrėsti šia liga, laikėsi labiau priešuždegiminio mitybos modelio, kuriame daugiau vaisių, daržovių ir maistinių medžiagų turtingų augalų, paprastai būdingų Viduržemio jūros regiono dietai.“

„Svarbu pažymėti, kad vien tik mityba nelemia COVID-19 poveikio žmogui, – pridūrė ji. – Yra daugybė veiksnių, kurie turi įtakos, įskaitant esamą sveikatos būklę, genetinį polinkį, poveikio lygį, organų funkciją, amžių, medžiagų apykaitos funkciją ir aplinką.“
MNT taip pat kalbėjosi su medicinos mokslų daktaru, sertifikuotu šeimos medicinos gydytoju iš sveikatos centro „Providence Saint John`s“ Santa Monikoje, Kalifornijoje, Davidu Cutleriu, kuris teigė, kad svarbu prisiminti, jog koreliacija nėra tas pats, kas priežastinis ryšys.

„Net jei ir būtų sąsajų tarp mitybos ir COVID-19, jos nereikštų, kad yra koks nors priežasties ir pasekmės ryšys. Ir nors tai gali būti įdomu, tikrai nemanau, kad tai yra taip svarbu. Manau, dauguma žmonių sutiktų, jog Viduržemio jūros regiono dieta yra naudinga ir jos laikytis yra gerai, nepriklausomai nuo to, ar ji turi įtakos COVID-19 rizikai ir eigai, – teigė jis. – Man atrodo, kad mes jau žinome, kaip sumažinti šios ligos riziką. COVID-19 yra kvėpavimo takų infekcija. Nors mityba gali turėti tam tikros įtakos jos pasekmėms, svarbiausia yra užkirsti kelią susirgimui. Taip pat manau, kad turime pakankamai duomenų, rodančių, jog kvėpavimo takų apsaugos priemonių, tokių kaip tinkamai dėvimos kaukės N95, naudojimas padeda išvengti užsikrėtimo infekcija COVID-19.“

Sveika mityba gali sustiprinti imuninę apsaugą nuo virusų

Artėjant virusų sezonui, skaitytojams gali kilti klausimas, kaip sumažinti riziką užsikrėsti ne tik COVID-19, bet ir kitomis virusinėmis infekcijomis, pavyzdžiui, gripu.

Pirmiausia M. Richard siūlo apsilankyti pas registruotą dietologą, mitybos specialistą arba kitą kvalifikuotą, įgaliotą mitybos ekspertą ir išsiaiškinti savo unikalius poreikius.

Dietologė paaiškino, kad maisto produktai, kuriuose gausu vitaminų A, B (visų B grupės vitaminų: B1, B2, B5, B6, B9, B12), C, D, E, taip pat mineralinių medžiagų, tokių kaip cinkas, magnis ir selenas, yra tiesiogiai susiję su imunine sveikata.
„Daug šių maistinių medžiagų yra vaisiuose, daržovėse, neskaldytuose grūduose, baltymuose ir riebaluose, – dėstė ji. – Turėkite omenyje, kad maisto papildai, skirti kiekvienai iš šių maistinių medžiagų, nebūtinai turi tokį patį poveikį kaip maistas, o iš tikrųjų dažnai jų poveikis gali būti priešingas, ypač vartojant didelėmis dozėmis, nes sumažina kitų maistinių medžiagų koncentraciją organizme.“

„Pavyzdžiui, per didelis cinko kiekis gali sumažinti vario koncentraciją, – aiškino M. Richard. – Tikėtina, kad vartoti cinko papildų visai nebūtina, ypač jei jo pakankamai gaunate su maistu, tuo labiau nerekomenduojama jų vartoti ilgą laiką. Tai vienas iš daugelio praktikoje pastebimų perteklinio vartojimo atvejų, kurio pasekmės ne visada būna geros.“

Dietologė taip pat pasiūlė išsikelti sau šiuos paprastus klausimus, padėsiančius įsivertinti, ar mūsų mityboje pakanka imunitetą palaikančių maistinių medžiagų:

Kiek vaisių suvalgau per dieną?
Ar jie vartojami švieži, ar šaldyti, pavyzdžiui, citrusiniai vaisiai (apelsinai, greipfrutai, mandarinai), uogos, obuoliai ir kaulavaisiai (slyvos, persikai, abrikosai)?
Kiek porcijų šviežių ar šaldytų daržovių suvalgau per dieną?
Ar vartoju lapinių žalumynų, pavyzdžiui, špinatų, gražgarsčių, lapinių kopūstų ar ropių lapų?
Ar vartoju ryškiai oranžinės ir raudonos spalvos daržovių, pavyzdžiui, morkų, paprikų, pomidorų, saldžiųjų bulvių, ridikėlių, burokėlių ir pan.?
Iš kur gaunu baltymų? Iš pupelių? Šaldytos, šviežios ar konservuotos riebios žuvies, pavyzdžiui, lašišos, sardinių, silkės ar tilapijos?
Ar mano racione yra kokybiškų alyvuogių, avokadų arba riešutų ir sėklų riebalų šaltinių? Ar vartoju riebius pieno produktus? O gal daugiausia sočiųjų riebalų gaunu iš gyvulinės kilmės produktų, kurie vėliau apdorojami, kepami ir gruzdinami?
Ar maistui gaminti ir gardinti naudoju antioksidantų turinčius prieskonius ir žoleles, pavyzdžiui, imbierą, česnakus, svogūnus, ciberžolę, bazilikus, čiobrelius, rozmarinus, petražoles, kalendras ir pan.?