Ministerija primena, kas nuo gripo ir COVID-19 gali pasiskiepyti nemokamai
Prieš prasidedant šaltajam sezonui Sveikatos apsaugos ministerija (SAM) primena – savo imunitetu turime pasirūpinti kiekvienas, o geriausia apsauga nuo labiausiai plintančių infekcinių susirgimų – gripo ir koronaviruso infekcijos – skiepai. Skiepijimas gripo ir atnaujintomis COVID-19 vakcinomis labiausiai rekomenduojamas rizikos grupėse esantiems asmenims – jie abiem vakcinomis bus skiepijami nemokamai, rašoma SAM pranešime žiniasklaidai

„2024–2025m. sezono metu nuo COVID-19 ligos skiepijama atnaujintomis vakcinomis, kurios skiriasi nuo tų, kuriomis buvo skiepijama praėjusį sezoną. COVID-19 vakcinų atnaujinimą dar 2024 m. balandžio mėn. rekomendavo Europos vaistų agentūra. Nuo COVID-19 ligos rekomenduojama skiepyti praėjus 6 mėn. po persirgimo šia liga ar pastarosios vakcinacijos. Sezoninio gripo vakcina rekomenduojama skiepytis kiekvienais metais, nes gripo virusai keičiasi – mutuoja. Kiekvienais metais kuriama nauja vakcina, atsižvelgiant į cirkuliuojančius gripo virusų tipus. Gripo vakcinos taip pat atnaujintos – jos atitinka Pasaulio sveikatos organizacijos rekomendacijas Šiaurės pusrutuliui“, – teigia SAM Visuomenės sveikatos departamento Sveikatos stiprinimo skyriaus patarėja Ginreta Megelinskienė.
Nacionalinis visuomenės sveikatos centras (NVSC) nuolat seka bendrą sergamumo gripu lygį ir pastebi, jog tradiciškai sergamumo ūminėmis viršutinių kvėpavimo takų infekcijomis (ŪVKTI) kilimas prasideda kiekvienų metų rudenį, tad šie metai nėra išimtis.

„Stebint bendrą sergamumą ŪVKTI rodikliai panašūs į iki pandemijos buvusius sergamumo rodiklius. Tačiau vertinant sergamumo struktūrą matome, kad šiuo metu pastebimai didėja sergamumas COVID-19 liga. SARS-CoV-2 aktyvumo didėjimas Europoje prasidėjo maždaug 6 savaitėmis anksčiau nei 2023 m., panaši tendencija stebima ir Lietuvoje. Kol kas nematome priežasčių panikuoti – svarbu prisiminti ir pradėti taikyti pagrindines ŪVKTI prevencijos priemones. Rekomenduojame neatidėlioti ir pasiskiepyti nuo gripo ir COVID-19, ypač jeigu priklausote rizikos grupei“, – sako Nacionalinio visuomenės sveikatos centro (NVSC) Užkrečiamųjų ligų valdymo skyriaus patarėja Greta Gargasienė.

Padidėjęs sergamumas pastebimas ir gydymo įstaigose – anot šeimos gydytojos Almos Astafjevos, šeimos gydytojai savo darbe jau apie 4 savaites pastebi padidėjusį sergamumą COVID-19 liga.

„Pacientai jaučia pakankamai lengvus simptomus, kaip sloga, nosies užgulimas, bendras silpnumas, gerklės perštėjimas, kiek dažniau skundžiasi intensyviais galvos, nugaros skausmais. Kita dalis pacientų aktyviai karščiuoja net kelias paras iki 39 laipsnių ir kosėja. Tipiniu požymiu kaip uoslės praradimas šiuo metu skundžiamasi rečiau, todėl apie tai, kad serga COVID-19, pacientai sužino tik atlikę greitąjį antigeno tyrimą“, – sako gydytoja.
A. Astafjevos teigimu, sveikatos priežiūros įstaigose COVID-19 teigiamų atvejų skaičius yra didžiausias tarp 65 metų ir vyresnių asmenų, o tai rodo, kad pažeidžiamoms gyventojų grupėms vis dar gresia rizika susirgti sunkia ligos forma. Ji priduria, jog diagnozuoti susirgimą galima greituoju antigeno tyrimu, kurį galima atlikti namuose arba gydymo įstaigoje. Atliekant namuose rekomenduojama kartoti tyrimą, nes pakartojus po kelių dienų tyrimas gali būti teigiamas.

„Gydymas yra simptominis – skysčiai, elektrolitai, pastilės gerklei, aktyvus nosies plovimas jūros vandeniu, kosulį lengvinantys preparatai, taip pat yra specifinis antivirusinis gydymas, kuris skiriamas gydytojo tiems pacientams, kurie turi didžiausią riziką susirgti sunkia ligos forma t. y. tie, kurie turi rizikos veiksnių, kaip lėtinės ligos, nutukimas, rūkymas, anksčiau sirgę sunkia ligos forma“, – teigia A. Astafjeva.

Kam ir kokios vakcinos būtinos?

Šį 2024–2025 m. sezoną gyventojai gali pasiskiepyti atnaujintomis gripo ir COVID-19 vakcinomis, jos atnaujintos, atsižvelgiant į cirkuliuojančias virusų atmainas. Valstybės lėšomis įsigytos gripo „Influvac Tetra“ ir „Comirnaty“ skiepijimui nuo COVID-19 vakcinos. Skiepijama viena atnaujintos vakcinos doze šiam sezonui. COVID-19 skiepijama, kai yra praėję 6 mėn. po persirgimo ar vakcinacijos. Pirminė vakcinacija nevertinama – nesvarbu, keliomis dozėmis žmogus yra pasiskiepijęs prieš tai.
Rudens orai sudaro palankią terpę viršutinių kvėpavimo takų infekcijų plitimui, todėl SAM ir NVSC atkreipia dėmesį, jog labiausiai pasiskiepyti abiem – gripo ir COVID-19 – vakcinomis rekomenduojama rizikos grupei priklausantiems asmenims:

65 metų amžiaus ir vyresniems žmonėms;
sergantiems lėtinėmis ligomis (taip pat ir vaikams);
socialinės globos ir slaugos įstaigų gyventojams (taip pat ir vaikų globos įstaigose);
sveikatos priežiūros įstaigų darbuotojams;
nėščiosioms (bet kuriuo nėštumo laikotarpiu);
nuo šio rudens nemokamai gripo vakcinomis skiepijami ir 2-7 metų vaikai.
Išvardintoms grupėms gripo vakcinos yra nemokamos, COVID-19 vakcina visi gyventojai skiepijami valstybės lėšomis.

Kur galima pasiskiepyti?

Asmenys gali registruotis per Išankstinę pacientų registracijos informacinę sistemą (IPR) arba tiesiogiai kreipdamiesi į skiepijančią gydymo įstaigą, kur juos užregistruoja ASPĮ darbuotojai. Jei rizikos grupėms priklausantys gyventojai norės skiepytis kartu su gripo vakcina, tą galės padaryti savo ASPĮ, kurioje yra prisirašę.

Svarbu paminėti, kad gydymo įstaigos pačios sprendžia dėl gripo ir COVID-19 vakcinų užsakymo ir nuo jų priklauso, ar užtikrinama vakcinacija šiomis vakcinomis, tad prieš skiepijantis rekomenduojama susisiekti su norima įstaiga ir įsitikinti dėl turimų vakcinų.

Rugsėjo 12 d. duomenimis abiejų vakcinų – gripo ir COVID-19 bent vienoje gydymo įstaigoje turi dauguma savivaldybių, išskyrus Birštono, Joniškio, Kazlų Rūdos, Lazdijų, Rietavo, Skuodo, Šilutės, Varėnos ir Zarasų savivaldybes.
Gydymo įstaigos nuo rugpjūčio 26 d. gali užsakinėti šias vakcinas, įvertindamos savo pacientų susidomėjimą ir poreikį vakcinuotis. Kai gydymo įstaigos pateikia užsakymą, vakcinos pristatomos tą pačią savaitę arba kitos savaitės pradžioje.

Primenama, kad nuo COVID-19 ligos galima pasiskiepyti bet kurioje gydymo įstaigoje, nebūtinai ten, kur asmuo yra registruotas.

Kol vakcinų užsakymas įsibėgėja ir vyksta logistiniai procesai, pacientams rekomenduojama vadovautis aukščiau paminėtu sąrašu ir kreiptis į tas įstaigas, kurios jau užsakė vakcinas.

Norint pasiskiepyti abiem vakcinomis, rekomenduojama kreiptis į gydymo įstaigą, prie kurios asmuo prisirašęs. Gripo vakcinos rizikos grupėms priklausantiems asmenims valstybės lėšomis kompensuojamos toje gydymo įstaigoje, kurioje asmuo yra registruotas. Savo lėšomis gripo vakcina galima pasiskiepyti bet kurioje gydymo įstaigoje ar vaistinėse.

Skiepijimas daugiau nei viena vakcina vieno apsilankymo metu yra įprasta medicininė praktika – tai greita, patogu, rekomenduojama specialistų.

Nepamiršti prevencijos

Primenama, kad nuolat rekomenduojamos gripo, COVID-19 ligos ir kitų ŪVKTI plitimą ribojančios priemonės visuomenei, asmens ir visuomenės sveikatos priežiūros įstaigoms (ASPĮ): reguliarus ir teisingas rankų plovimas ir (ar) dezinfekavimas; tinkama kvėpavimo takų higiena (kosint ar čiaudint prisidengti burną bei nosį popierine servetėle ar nosine, nusiplauti rankas); medicininių kaukių ar respiratorių dėvėjimas ir slaugant sergantį asmenį; sergančiųjų izoliavimas namuose ar ligoninėje; dažnas gyvenamųjų ir darbo patalpų vėdinimas ir valymas drėgnuoju būdu.
Gripo, COVID-19 ligos bei kitų ŪVKTI sergamumo pakilimo laikotarpiu, nesant paskelbtos epidemijos, ASPĮ bei socialinės globos įstaigos, atsižvelgdamos į turimą infrastruktūrą bei išteklius, gali taikyti griežtesnius infekcijų kontrolės reikalavimus, susijusius su pacientų srautų valdymu, asmens apsaugos priemonių dėvėjimu, pacientų lankymo trukmės ar lankytojų skaičiaus ribojimu ir kt.